---
layout: post
title: Психософия Афанасьева - описание типов личности
category: philosophy
tags: [copypaste, education, psychology]
---

Источник: (Форум)[http://sociomodel.ru/psychosofy.htm]

---

# Введение

Психософия – типология, созданная А.Ю.  Афанасьевым в середине 80-х годов. В ней имеется четыре аспекта: Воля, Логика, Эмоция, Физика, которые можно условно сопоставить соответственно с четыремя сферами Бытия: Духом, Разумом, Душой и Телом.  Все аспекты располагаются в психической структуре личности определенным образом. Любой из аспектов может стоять на первом месте в списке приоритетов (или иначе занимать первую функцию), на втором (занимать вторую функцию), на третьем или на четвертом (занимать третью или четвертую функцию), но при этом ни один аспект не может занимать два места одновременно у одного человека. То, на какую позицию попадет аспект, определяет, как он будет у человека проявляться, как человек будет относиться ко всему, что с ним связано, насколько субъективно ценным будет для него сфера этого аспекта.

Всего возможно 24 варианта расстановки аспектов, и, соответственно 24 типа личности. Тип личности обозначается первыми буквами названий аспектов, перечисленными от первого (самого значимого) до четвертого. Кроме того, так же, как и в соционике, есть псевдонимы типов, но предпочтительным является все же буквенное обозначение. Например, тип с порядком функций Воля, Логика, Эмоция, Физика обозначается ВЛЭФ и имеет псевдоним «Сократ».

## Аспекты психософии
- **Воля** — ощущения цели, смысла существования человека, его места в мире, восприятие жизненных задач и желаний. Воля – это стержень личности, движущая сила, которая заставляет изменять другие составляющие мира.
- **Логика** — мир идей, всего того, что является продуктом деятельности ума человека вне зависимости от того, имеют ли они материальное воплощение или нет. Позиция Логики определяет степень субъективной ценности умозаключений, красоты и завершенности идей и концепций, вне зависимости от того.
- **Эмоция** — сфера внутренних переживаний человека: чувств, эмоций. Кроме этого, Эмоция отвечает за отношение к искусству и красоте окружающего мира вообще.
- **Физика** — мир всего материального. Позиция Физики отвечает за отношение собственному телу и его потребностям, важность обладания материальными благами, физическому труду и работе вообще, за биологическую агрессивность и готовность к силовому решению конфликтов.

## Функции в психософии
- Первая функция («молот») – основная функция человека. По ней он более всего уверен и воспринимает ее как наиболее ценную. В области этой функции человек часто проявляет себя с избытком, не замечая реакции окружающих.
- Вторая функция («река») – нормативная функция. Наиболее умеренная и гармоничная, умеет соотносить свои интересы в данной области с интересами окружающих людей.
- Третья функция («язва») – болезненная, беспокойная, неуверенная в себе. С одной стороны, человек испытывает потребность проявить себя в этой области, с другой – не уверен в своих силах и опасается критики и отрицательной оценки. С другой стороны, эта функция хорошо видит недостатки других в данной области и охотно их критикует.
- Четвертая функция («пустячок») – наименее значимая для человека и поэтому спокойная и отрешенная. Часто по ней человек не имеет собственных предпочтений в данной области и легко подстраивается под чужие.

Все функции можно разделить по трем признакам:
- **результативные** (первая и четвертая) и **процессионные** (вторая и третья, причем третья является суперпроцессионной);
- **доминирующие** (первая и третья) и **подстраивающиеся** (вторая и четвертая);
- **высокие** (первая и вторая) и **низкие** (третья и четвертая).

# Психотипы:

## Воля
Данный аспект включает в себя отношение к целям (целеполагание), а также оценку своей личности и позиционирование себя относительно различных жизненных реалий. Основная особенность данного аспекта заключается в том, что он не является узконаправленным, в отличие от трех предыдущих, а затрагивает личность человека в целом. Положение этого аспекта в модели типа более всего влияет на жизненную позицию человека и особенности функционирования других аспектов в модели.

Воля характеризуется наличием следующих параметров:
- степень (уровень потребности в реализации собственных целей и задач, самореализации в целом);
- характер (четкое целеполагание и стратегическое планирование или ориентация на текущую ситуацию и сторонние оценки).

В соционике нет аспектов, которые можно было бы каким-то образом сопоставить с Волей в Психе-йоге. Волю по характеристикам можно в некоторой степени сравнить с соционическими мерностями (степень уверенности, самооценки, отношение к неудачам и т.д.), но только эти характеристики касаются не каждой функции в отдельности, а личности в целом.

## Логика
Данный аспект включает в себя сферу размышлений, анализа и характеризуется с точки зрения следующих параметров:
- степень (уровень важности размышлений над различными явлениями действительности, отношение к аналитическому процессу как к самостоятельной ценности или как к инструменту для различного рода деятельности);
- характер (потребность в самостоятельном анализе явлений или в их обсуждении).

Основное отличие от соционической логики заключается в том, что Логика в Психе-йоге включает в себя размышления любого характера, касающиеся всех жизненных сфер. То есть, к примеру, это могут быть размышления об устройстве мироздания, о приготовлении пищи, о людских взаимоотношениях и т.д.  Глубина и сложность обработки информационного потока психикой в данном случае не учитываются (то есть, не делается оценка качества «конечного продукта» размышлений). В контексте Психе-йоги имеют значение само отношение к процессу анализа и степень потребности в обсуждениях с другими людьми анализируемых вопросов.

## Физика
Данный аспект затрагивает материально-физическую сферу, включая в себя материально-бытовые и сенсорно-тактильные потребности человека.

Физика характеризуется наличием следующих параметров:
- степень (высокий или низкий уровень потребностей и степень важности их удовлетворения);
- характер (ориентация преимущественно на собственные потребности или потребности других людей; уровень потребности в физической активности).

Основное отличие от соционических сенсорики и ЧЛ заключается в том, что этот аспект охватывает все материально-физические сферы жизни сразу и не учитывает глубину и сложность обработки информационного потока психикой. В контексте Психе-йоги важны только само отношение к материальной стороне жизни и степень потребности в физической активности.

## Эмоция
Данный аспект включает в себя эмоционально-чувственную сферу, и, в первую очередь, представляет собой эмоциональное реагирование на различные явления действительности.

Эмоциональные реакции с точки зрения психе-йоги рассматриваются с учетом следующих параметров:
- степень (сила проявления эмоций, высокая или низкая степень их важности);
- характер (ориентация на собственные переживания или потребность в эмоциональном взаимодействии; направленность внутрь или во внешний мир).

Основное отличие от соционической этики заключается в том, что понятие «Эмоция» в Психе-йоге по своему значению гораздо ближе к общепринятому пониманию слова «эмоция» (чувство, душевное переживание). Эмоция в Психе-йоге не учитывает глубину и сложность обработки информационного потока психикой, она учитывает только факт наличия внешней или внутренней эмоциональной реакции и анализирует степень и характер ее проявлений.

# Распределение психотипов по функциям

Источник: [Психо-йога](http://www.psycheyoga.info/lovesyntax/)