---
layout: post
title: Система 5S, основанная на философии кайдзен
category: philosophy
tags: [copypaste, project management]
---

(Источник)[http://pro444.ru/uspeh/sistema-5s-osnovannaya-na-filosofii-kajdzen.html]

---

Японская философия кайдзен (иногда встречается еще вариант написания «кайзен») концентрирует свое внимание на непрерывном совершенствовании процесса деятельности, и касается любых аспектов человеческой жизни, будь то работа, планирование, управление и производство. Слово «кайдзен» состоит из двух иероглифов: «кай» — изменение, и «дзен» — улучшение.

# Основные принципы системы кайзен:

- Начинать с малого, хотя бы с 5 минут в день. Если сразу попытаетесь взять  на себя слишком многое, то можете не выдержать, и сорваться. Малые начинания формируют привычку, и затем уже наращивать темп становится легче.
- Начинать с группой, командой единомышленников. Люди, объединенные одной целью, поддерживают и помогают друг другу. Найдите людей, которые хотят идти в том же направлении, что и Вы.
- Начинать с наставником, учителем, тренером, лидером. Работая над своими целями в одиночку, Вы не заметите, как начнете вариться в собственном соку, и прилагая огромные усилия, будете буксовать на месте. Наставник вовремя подметит, что не так, и подправит Вас. Иной раз достаточно лишь незначительного изменения, чтобы дело пошло гораздо быстрее. Опытный человек увидит, что и где нужно подправить, а начинающий — нет.

Кайзден — это не просто руководство к действию. Это — целая философия. Она предполагает бережное отношение к себе, к своей работе, к вещам, четкую организацию и стремление к совершенству и чистоте.

На основе философии кайдзен в Японии после войны была разработана система организации и рационализации рабочего места, которая получила название Система 5S. Несмотря на такое сугубо утилитарное определение, она, как и все в Японии — нечто большее. Эта система, как и кайзен, может быть применена ко всем сторонам человеческой жизни.

# 5S

## Сэири (Sorting) — сортировка.
Вещи, идеи, направления четко делятся на нужные и ненужные. То, что не нужно — решительно отметается в сторону. То, что нужно сейчас — выполняется, находится под рукой, рядом с рабочим местом. То, что нужно позже — записывается в план, перемещается на склад или в архив.

## Сэитон (Straighten or Set in Order) — систематизация.
Аккуратность, порядок. Все разложено по своим местам, промаркировано и пронумеровано, и внесено в списки. Вещи, записи, не нужно искать, Вы знаете, где и что находится, и быстро можете взять и применить. Это касается не только физических предметов, но и мыслей в голове. Вспомните Шерлока Холмса «Человеческий мозг — это пустой чердак».

## Сэисо (Sweeping) — содержание в чистоте.
Содержание своего жилища, рабочего места, архивов. записей, своих мыслей не только в порядке, но и в чистоте. Продуманы четкие действия для достижения такого состояния. Действия по уборке приведены к четкому алгоритму, и внесены в план.

## Сэикэцу (Standartizing) — стандартизация.
Прописаны точные пошаговые действия по достижению максимальной эффективности в работе. Сделаны четкие алгоритмы и инструкции. Рутинные дела выполняются максимально автоматизированно и быстро. Похожие дела приведены к однообразию. Составляются и выполняются списки дел.

## Сицукэ (Sustaining) — соблюдение и совершенствование.
Воспитание привычки четко следовать установленным правилам, а также стремление к непрерывному совершенствованию созданных алгоритмов, доведению их до идеала. Система совершенствования включает в себя неуклонное следование четырем предыдущим пунктам системы 5S, наблюдение за работой, и ее анализ, а также фиксирование исходной точки, и конечного результата на бумаге, в фотографиях, на видео.