---
layout: page
title: 发疯文学实录
subtitle: 生活杂记
cover-img: ["/assets/img/backend9.jpg":]
---

> 2024.3.27

INFJ适合出家，真的😢

> 2024.2.27

天杀的机器学习!!!😢

> 2024.1.1

新年快乐！

> 2023.10.26 

终于，终于

> 2023.10.21

“我一点也没做好二十岁的准备，挺纳闷的，就像谁从背后推给我一样。”——村上春树

> 2023.10.1

“很多人也不去思考为什么活着，也都活着，活着的其中一个意义就是活着本身，活着感受周国的一切酸甜苦辣，人生没有意义，活着就是去体验，所做的一切都为了活着，活着又为了去体验这一切。”

> 2023.9.11

状态就是反复横跳（死亡微笑）

> 2023.6.23

成年人的世界破破烂烂，小猫咪ᓚᘏᗢ缝缝补补

> 2023.6.20

在一个完美的故事里，一个人在觉醒之后，可以立刻改变，去走自己的路。但现实是，挣脱框架, 摆脱束缚真的很难。

> 2023.6.18

动态规划是真变态啊（擦汗

> 2023.5.1

不要让梦深陷不存在的枷锁。

> 2023.3.27

越清醒，越痛苦.

> 2023.2.28

小气鬼！！！！（谁是小气鬼我不说

> 2022.12.17

哥要烧到 52 度，哥可以死，但浪漫不死（bushi

> 2022.12.16

阳了还要爬起来赶 DDL (感觉快要狗带.....球球了，让我活过 2022！！！！)

> 2022.12.12

大城市都是有温度的，人均 39 摄氏度（

> 2022.12.9

一个时代的落幕....

> 2022.12.8

好耶！！！！周末可以出去玩辣！！！！！

> 2022.12.6

我们都变成了冷冷清清的人

> 2022.12.5

“望向窗外，我能从中感到一种奇异的慰藉，我们行经这大千世界时对它万般留意，这世界对我们却毫不在意” ——挪威作家卡尔·奥韦·克瑙斯高《窗》

> 2022.12.4

乐，本来的考试地狱周结果因为学校的遣返变成了摆烂周

> 2022.12.3

禁止做夜晚心碎小狗，我是坚强的小狗来着!!!

> 2022.12.2

叉车来了，让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了 🚜 让一让叉车来了

> 2022.12.1

"我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。于是我渐渐地脱离凡尘，疏远世人，结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的自尊心。"
——中岛敦(1909-1942)

> 2022.11.27

我知道 "我们无法与种种荒谬脱钩，也并非只能在情绪的深渊下坠，但我依旧难过，和所有人一样，为那无数隐匿在远方的哭喊 " 附一句很喜欢的话：“一个人不能永无止境的忍受寒冬。我们的职责是活下去，是意识到自己的生命，自己的反抗，自己的自由。

> 2022.11.26

如何避免抑郁？
重要感受是:个体会感觉自己实际上是无法掌控自我命运的。
『1』要建立对历史、当下和未来进程的高维度认知，认清人类历史曲折、复杂、缓慢渐进的本质，把当下放到宇宙纪元中去评估，充分感知当下的渺小与不重要;
『2』 在认清历史将以极其缓慢的速度曲折前行之后，一方面承认个体在这一进程中的无足轻重，另一方面重新回到完全以自我为中心的感受体系中来，强调自我的实现，自我的满足，自我的设计与完成，减少因为外在不确定而对自身计划的干扰，即--坚定不移地有个人目标和选择，并自主行动;
『3』梳理三观:人生观，世界观，价值观。人生、既然已经获得了生命和身体，就应该好好善待自己，并努力探索自我，成为想要成为的、更好的自己;我与世界，我在世界中的位置，我所能做到的。贡献和世界能给予我的，明白世界并不能完全如我所愿的客观多样;了解不同的价值观，我的选择，等等;梳理完之后，对烦恼进行“断舍离"，不为超出自己能力范围的事件烦恼.
『4』不和三观不一致的家人、朋友争论，争论本身会隐含输赢心，有时候让我们不开心的并不是观点不同，而是争论中我们没有赢。赢不重要，人间清醒、信息平衡、不断在现实中检验自己的判断是否正确更重要。
『5』也不要太愤怒或充满仇恨情绪，哪怕这些情绪。是跟随正义感来的，负面情绪就是负面情绪，它们会影响我们的身体，也会扭曲我们的情智，把我们逼到自己的反面。如果无法避免或对抗这类情绪，那就看到它们，不放大，也不纵容，等它们平息、消失;
『6』生命的实质是你的体验，你在这一秒、这一分钟、这一小时、这一天中的体验，如果你能在这一秒、这一分钟、这一小时、这一天中都平静、愉悦、充满信心和希望，你可能就赢了那个人，因为那个人可能烦恼万千、百爪挠心、比你更恐惧将要到来的一切。《心经》里我最喜欢的一句话是“以无所得故，无有恐怖，远离一切颠倒梦想，究竟涅槃"。地球未来会毁灭，世间的一切终将成空，我们会死，但没关系，这一刻，我们心情平静，无忧亦无惧，这一刻重复很多次，就是某种"永恒"。

> 2022.11.24

读书什么的并不重要，反正毕业了也是在校门口卖手抓饼（放面糊）（抹匀）（打蛋）（抹匀）（涂肉酱）（撒豆角）（撒葱花）（放火腿肠）（放薄脆）（放生菜）（打横卷起来）（切一切）（打竖切两段）（叠起来装进纸袋）（装进塑料袋）（递给学弟学妹）（擦汗）（弹出老婆照片看一眼）（继续煎饼）经顾客建议，将手抓饼招牌换成了煎饼果子（吹口哨）（自信）（继续摆摊）（被学生投诉）（慌张）（推着车逃离）（去另一个学校门口摆摊）

> 2022.11.23

DDL 🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️🤺 退 ❗️


> 2022.11.21

但愿可以活过地狱周（双手合十 ing）

> 2022.11.20

最讨厌要求一个劲写各种文档和 PPT 和的课！！！

> 2022.11.15

啊啊啊啊啊啊啊啊被 DDL 逼疯的第 n 天！怎么会有大学生这么多作业，气死！！！（自我安慰：没事没事，进棺材就好了）
