---
layout: post
title: Восточный менеджмент
subtitle: О принципах восточного менеджмента
category: management
tags: [original, project management]
---

Источник: записи из моего блокнота. Возможно, на лекциях MBA рассказывали, а может и записал откуда-то.

---

Руководитель - человек, распоряжающийся людскими ресурсами. Менеджер - работний, от принимаемых решений которого зависит в той или иной степени прибыль компании.

# Принципы восточного менеджмента

## 1. Все законы войны распространияются и на искусство ведения бизнеса
Успех может ослепить менеджера, а поражение - заставить его думать, что виновы все и вся, но только не он.

## 2. Если ты силен, то покажи слабость; если ты слаб - покажи силу.
Если ты близко, то покажи, что ты далеко; если ты далеко - покажи, что близко. Действия и обстоятельства внутри фирмы должны быть скрыты от конкурентов, но при этом они должны думать, что все про нас знают.

## 3. Приоритет самоанализу.
Объективная оценка себя и конкурентов. Есои не уверены в качестве работы сотрудников, то нужно с этим что-то делать.

## 4. Любой бизнес должен постоянно развиваться.
Если недостаточно ресурсов, то можно перейти к обороне, но ненадолго.

## 5. Не следует жестко противостоять трудностям.
Можно временно "прогнуться", чтобы набрать силы и скинуть груз. Не страшно отступить, страшно не продолжать борьбу.

## 6. Не стоит бросаться на проблему в лоб.
Нужно исследовать вопрос на наличие слабых мест. Не трать все силы на атаку в лоб.

## 7. Ученость и умствование есть причина смуты в государстве.
Мудрый правитель держит желудки рабочих сытыми, а головы - пустыми.

## 8. В любой фирме должны быть передовики.
На передовиках строится костяк фирмы. Факт принадлежности к такой группе дает работнику мотивации продолжать в том же темпе.