---
layout: post
title: 게임회사 면접 질문정리
subtitle: 면접질문을 정리한 글
gh-repo: daattali/beautiful-jekyll
comments: true
---

저번주 목요일에 지인소개로 강남에 직원수 40명정도 되는 게임회사에서 면접을 보러 갔었다. 준비안해도 어느정도 답할 수 있겠지~ 라는 생각으로 갔다가 완전 탈탈 털리고 지인한테 미안할 정도로 체면도 못 세우고 나왔다... 그날 면접보고나오면서 내가 개발에 대한 이론 지식이 한참 딸리고 우물안의 개구리였구나 라는 생각이 들었고 지금 본 면접질문을 블로그에 정리해서 또다른 면접기회가 왔을 때 확실히 잡을 수 있도록 연습해야겠다는 생각이 들어서 이글을 쓰게 됬다.

<br>

## 1번질문

**Q :** OUTER JOIN과 INNER JOIN의 차이점을 설명해주세요. 

**실제  A :** OUTER JOIN만 종이로 그림을 그려 겨우 설명하고, INNER JOIN은 갑자기 기억이안나서 설명을 못했다..

**올바른 A :** 예를들어 2개의 테이블을 조인했다고 했을 때, OUTER는 합집합에 해당하는 데이터를 출력해주고 INNER는 교집합에 해당 하는 데이터를 출력해줍니다. OUTER의 경우 LEFT와 RIGHT를 이용해서, 기준으로 사용할 테이블을 정해줄 수 있습니다.

## 2번 질문

**Q :** 트랜잭션에 대해 설명해주세요

**실제  A :**  트랜잭션으로 인해 CRUD 실행 중 오류가 날경우 그대로 적용이 되지않고, rollback이 된다는식으로 설명했다.

**올바른 A :**  데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해서 수행하는 작업의 단위라고 알고있습니다.



**정상적으로 답했을 경우, 예상 Q :** 트랜잭션이 왜 필요한가요?

**A :**  데이터베이스의 완전성을 보장하기 위해 필요하다고 생각합니다. 예를 들어 어떤 사람이 ATM기에서 출금을 했는데, 출금 처리 과정중에 시스템상의 오류로 정상적으로 돈이 출금이 안될 경우,  계좌에서도 돈이 빠져나가지 않아야되는데, 그 일련의 데이터 처리 과정이 트랜잭션이 이뤄지지 않았다면 돈은 못받고 계좌에는 돈이 빠져나가는 심각한 상황이 초래 될 수 있다고 생각합니다. 

### 2번질문 참고 자료

**트랜잭션의 특징** 

- 원자성(부분적으로 실행되다가 중단되지 않음을 뜻함)
- 일관성(트랜잭션이 실행을 완료하면 일관성 있는 데이터베이스 상태, 트랜잭션으로 인해 DB에 모순이 생기지 않는다.)
- 독립성(트랜잭션 수행 중에 다른 트랜잭션이 끼어들지 못하도록 보장)
- 지속성(성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 함)

## 3번질문

**Q :** 스택과 힙에 대해 설명해주세요

**실제  A :** 힙은 정말 몰랐고 스택은 알고있었는데 큐와 헷갈려서 답못함..

**올바른 A :** 스택은 가장 최근에 추가한 스택을 제일먼저 뺼 수 있는 LIFO 형식의 자료구조라고 알고있습니다. 힙은 최대값이나 최소값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기위해 고안된 완전이진트리를  기본으로한 자료구조라고 알고있습니다.

**정상적으로 답했을 경우, 예상 Q :**  스택과 힙이 각각 사용되는 사례가 뭐가 있을까요?

**A : ** 스택의 사용사례로는 브라우저의 뒤로가기 기능이나 윈도우 기준 [Ctrl + Z]를 이용한 실행 취소가 있다고 알고있습니다. 힙은 우선순위 큐를 구현할 때 사용한다고 들었습니다.



**정상적으로 답했을 경우, 예상 Q :**  우선순위 큐가 뭔가요?

**A :**  들어간 순서에 상관없이 우선순위가 높은 데이터가 나오도록 구현하는 자료구조라고 알고있습니다.



## 4번질문 

**Q  : ** Call by Reference 와 Call by Value 의 정의가 뭔가요?

**실제 A : ** 이건 정말 몰라서 설명을 못해서 해당 단어의 개념을 찾아봤다. 샘플코드를 보니, 생각보다 쉬운 개념이였다는걸 알았다. 다만 이론적으로 풀어서 설명하는게 어려울뿐...

**올바른 A  :** Call by Reference는 참조에의한 호출을 뜻하고 Call by Value는 값에 의한 호출을 뜻합니다. 값에 의한 호출이란 메서드 호출 시에, 사용되는  인자의 값을 복사하여 가져온다는 뜻이고, 참조에 의한 호출은 메서드 호출 시에, 사용되는 인자의 참조주소를 복사하여 가져온다는 뜻입니다.



## 5번질문 

**Q : ** 인덱스가 뭔가요?

**실제 A  : ** DB에서 질의속도를 좀 더  개선시키기위해 사용되는 걸로 알고 있습니다. 그러기위해 인덱스는 무조건 고유값을 사용해야됩니다. -> 고유값부분에서 면접관들이 의아해 하길래 아차했다. 찾아보니 무조건 고유값(Primary key)를 사용하는게 아니라, 컬럼을 Primary Key 지정 시, 자동으로 인덱스가 생성되는 거였다 ㅡ.,ㅡ 

**올바른 A : ** 책갈피와 같은 역할로 인덱스가 부여된 필드를 먼저 찾을 수 있어, 질의 처리속도를 향상시킬 수 있습니다. 

### 5번질문 참고사항 

**인덱스가 부여되면 안되는경우**  

- 자주 변경이되는 데이터
  --> 수정이 자주되는 필드에 인덱스를 부여할 경우, 내부적으로 정렬을 하여 찾는속도가 느려짐.

## 6번질문

**Q : ** OOP가 뭔가요?

**실제 A : ** 인덱스 부분부터 멘탈이 터져서 이질문을 대답못했다..  명색이 자바개발자인데...

**올바른 A : **  프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍방법입니다.

**정상적으로 답했을 경우, 예상 Q :** OOP에 장점이 뭐가있을까요?

**A  : ** 코드를 재사용할 수 있어 유지보수가 쉬운 코드를 짤 수 있고, 대용량 데이터를 처리하는 비즈니스 로직을 짜기에 적합합니다.

### 6번질문 참고사항

**객체지향 프로그래밍의 단점(절차지향 프로그래밍와 상대적으로)**

- 처리속도가 절차지향프로그래밍기법보다 느립니다.~~하지만 요즘 하드웨어 성능이 짱짱맨이라 그딴거 신경안써도됩니다.~~
- 객체가 많아지면 프로그램 용량이 커질 수 있습니다.

**객체지향의 특징 **

- 클래스 + 인스턴스
  (클래스 : 속성과 행위를 묶어 변수와 메서드로 정의한 것.
   인스턴스 : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당하는 것.
  ) 

- 추상화(공통의 속성이나 기능들을 묶어 이름을 붙히는것)

- 캡슐화(코드를 재수정없이 재활용하는 것.)

- 상속(부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받을 수 있으며, 이어받은 후 재정의하여 사용 가능.)

- 다형성(오버라이딩,오버로딩)

  -> 오버라이딩 : 상속관계에 있는 클래스의 메서드를 같은 이름으로 정의해서 사용하는것.
  -> 오버로딩 : 같은 이름의 메소드를 여러개 가지면서 매개변수의 개수나 속성을 다르게 하는것.

## 7번 질문

**Q : ** MVC패턴에 대해 설명해 주시겠어요?

**실제 A  : ** 데이터를 정의하는 Model 과 사용자에 보여지는 부분인 View와 정의된 Model을 바탕으로  View단으로 보내주는 Controller를 사용하여 비즈니스로직을 구성하는 패턴입니다.

## 8번질문

**Q : ** MVC 패턴의 장점이 뭐가 있을까요?

**실제 A : ** MVC 패턴을 사용하면 유지보수가 용이해 집니다.

**올바른 A : **  MVC 패턴을 사용하면 코드 유지보수가 용이해지며, 코드의 재사용이 편리해집니다.

## 9번질문

**Q :** Ajax가 뭔지 아시나요?

**실제 A : ** 비동기적으로 서버와 통신하여 데이터를 가져오기 위한 방식입니다. 페이지를 새로 로드하지 않고,  일부 부분만 변경한다든가, 데이터를 받아올 수 있습니다.

## 10번질문

**Q : ** JQuery 사용해보셨나요?

**실제 A  : ** 네

## 11번 질문

**Q :** 주력 언어가 무엇인가요?

**실제 A:** Java입니다.

## 12번 질문

**Q : ** List에대해 설명해주세요.

**실제 A : ** 데이터를 쌓아서 배열방식으로 사용 할 수 있는 클래스입니다.

**올바른 A : ** 배열의 한계를 보완하기 위해 만들어진 자료형입니다. 배열은 항상 크기를 지정해줘야되지만 List는 따로 지정하지 않아도 메모리가 허용하는 한계까지 크기를 늘릴 수 있습니다.

**13번 질문**

**Q : ** HashTable에 대해 설명해주세요

**실제 A : ** Key와 Value값을 이용한 자료형입니다. Key는 중복될수 없으며 Value는 중복이되도 상관이 없다고 알고 있습니다.

**올바른 A : ** Key와 Value값을 이용한 자료형입니다. 고유값인 Key를 특정 해시함수를 통해 해싱한 후, 겨나온 결과를 배열의 인덱스로 사용하여 빠르게 데이터를 찾을 수 있습니다.



면접을 보고 나니까, 내가 얼마나 부족한지 그리고 개발자로써의 공부의 필요성을 처절히 느꼈다.
그리고 면접 질문들을 곱씹어보니, 모두 프로그래밍의 기초로하는 이론지식들을 꼭꼭 집어서 질문을 하셨던거 같다. 비록 면접결과는 상당히 안좋았지만, 나를 돌아보게하는 계기가 되어 나쁘지만은 않았다.(물론 면접을 본 직후에는 어디 쥐구멍이라도 들어가고싶었지만..)



 





