---
layout: post
title: "Tin tức tổng hợp ngày 5/5/2020: Thống đốc Tokyo cho biết sẽ thêm hỗ trợ tài chính đối với các doanh nghiệp hợp tác trong việc phòng chống gia tăng lây nhiễm COVID-19"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - Yokohama
  - Osaka
---
**Thủ tướng Abe cho biết sẽ hỗ trợ hơn 800 triệu đô la cho việc phát triển vắc xin COVID-19**

Tại sự kiện được tổ chức bởi liên hiệp châuu EU xoay quanh mục đích gây quỹ cho việc phát triển vắc xin COVID-19 vào tối ngày 04/05, thủ tướng Abe đã gửi video phát biểu rằng sẽ hỗ trợ trong và ngoài nước hơn 800 triệu đô la cho việc phát triển vắc xin.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200505/k10012417961000.html?utm_int=all_side_ranking-social_002>

**Thống đốc Tokyo cho biết sẽ thêm hỗ trợ tài chính đối với các doanh nghiệp hợp tác trong việc phòng chống gia tăng lây nhiễm COVID-19**

Ngày 05/05, thống đốc Tokyo, bà Koike đã phát biểu cho biết sẽ tiếp tục hỗ trợ thêm đối với các doanh nghiệp hợp tác trong việc yêu cầu ngừng đóng cửa kinh doanh. Bà cho biết số tiền hỗ trợ thêm sẽ tương đương với số tiền hỗ trợ đã được quyết định trước đó, cụ thể là 500,000 yên đối với các doanh nghiệp có 1 cửa hàng, và 1 triệu yên đối với các doanh nghiệp có hơn 2 cửa hàng kinh doanh. Việc này được cho là để hỗ trợ thêm cho các doanh nghiệp, trong bối cảnh Tokyo cũng sẽ kéo dài thời gian công bố tình trạng khẩn cấp đến 31/05.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58786240V00C20A5MM8000/>

**Phủ Osaka công bố các chỉ tiêu tự quyết của phủ trong việc cho phép tái mở kinh doanh các cửa hàng trong dịch COVID-19**

Trong bối cảnh chính phủ Nhật kéo dài thời gian công bố tình trạng khẩn cấp đến 31/05, phủ Osaka đã tổ chức cuộc họp tổng cục phòng chống COVID-19 và công bố các điều kiện dựa theo chỉ tiêu tự quyết của phủ trong việc tái mở kinh doanh các cửa hàng. Cụ thể, phủ sẽ đánh giá dựa theo 3 chỉ tiêu: số người lây nhiễm bệnh không rõ nguồn lây nhiễm của 1 ngày phải dưới 10 người;số người dương tính với bệnh COVID-19 phải dưới 7%, trong số những người đã làm xét nghiệm lây nhiễm bệnh; các giường tiếp nhận các bệnh nhân có tình trạng lây nhiễm nặng phải có tỷ lệ sử dụng dưới 60%. Khi đã đạt được 3 chỉ tiêu điều kiện trên trong 7 ngày liên tiếp, phủ sẽ cho phép mở cửa tái kinh doanh cửa hàng kể từ ngày 15/05.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200505/k10012418511000.html?utm_int=news-social_contents_list-items_012>

**Thành phố Yokohama tiếp nhận hỗ trợ 3.27 triệu khẩu trang từ Thượng Hải**

Trong bối cảnh khan hiếm khẩu trang trong dịch COVID-19, thành phố Yokohama đã nhận tiếp nhận hỗ trợ 3.27 triệu khẩu trang từ Thượng Hải. Cụ thể, các cơ quan chính quyền tại thành phố Thượng Hải, nơi có quan hệ hữu nghị với thành phố Yokohama đã tập hợp khẩu trang từ các nhà máy tại nơi đây. Sau khi khẩu trang được cập cảng Yokohama vào ngày 10/05, dự kiến sẽ được phân phát đến các trường học và các cơ sở phúc lợi trẻ em.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200505/k10012418411000.html?utm_int=news-social_contents_list-items_018>

