---
layout: post
title: "Những chính sách hỗ trợ cho người dân trong dịch COVID - 19: Phần 1 - Làm gì khi thu nhập giảm sút?"
category: thematic
thumbnail: /img/posts/photo-1586074121235-72c31d897625.jpeg
---

**Biên soạn: Đinh Thị Hồng Nhung, nhân viên Công ty Yamaha**  
**Hiệu đính: Đoàn Lê Hải Ngọc, nhân viên Công ty Tokyu**  

Chúng tôi đã tổng hợp lại những hỗ trợ các bạn được nhận và thủ tục cần làm trong các trường hợp thu nhập bị giảm đáng kể, hay mất việc làm, v. v...… và các trợ cấp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ do ảnh hưởng của COVID - 19. Số đầu tiên của chuyên đề này sẽ giới thiệu các hỗ trợ từ nhà nước mà bạn nhận được trong đợt đại dịch này khi thu nhập của bạn bị giảm đáng kể, cụ thể như sau:

1. [Chính sách hỗ trợ đồng loại mỗi người 100,000 yên（特別定額給付金）](#section-1)  
2. [Trợ cấp hỗ trợ kinh doanh （持続化給付金）](#section-2)  
3. [Trợ cấp thương tật （傷病手当金）](#section-3)  
4. [Quỹ phúc lợi sinh hoạt （生活福祉資金貸付制度）](#section-4)  
5. [Cho vay không lãi suất, không thế chấp （無利子・無担保の融資）](#section-5)  
6. [Hoãn thanh toán các loại phí sinh hoạt công （公共料金支払いの先延ばし）](#section-6)  
7. [Gia hạn thời gian nộp thuế, miễn thuế（納税の猶予や減免）](#section-7)  
8. [Trợ cấp nghỉ làm （休業手当）](#section-8)  
9. [Giấy phép bán rượu kèm thời hạn（期限付酒類小売業免許）](#section-9)  

Các bạn nhấn vào chế độ hỗ trợ mà bạn muốn tìm hiểu để đi đến mục giải thích chi tiết nhé!

_CHÚ Ý: Chúng tôi có đề tên tiếng Nhật của các loại chế độ để các bạn có thể tham khảo khi muốn hỏi rõ hơn với công ty nơi bạn làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi bạn sống._

{:#section-1}  

### 1. **Trợ cấp 100,000 yên cho toàn dân（特別定額給付金）**  
Ban đầu, chính phủ có chính sách trợ cấp 300,000 yên tiền mặt cho các hộ gia đình có thu nhập giảm, nhưng đã quyết định hủy bỏ chính sách này, thực hiện trợ cấp đồng loạt 100,000 yên cho toàn người dân.  
Chi tiết xin mời xem tại  bài viết [Thông tin chi tiết và cách điền đơn xin trợ cấp 100,000 yên từ chính phủ Nhật Bản (theo mẫu mới nhất)](https://thongtincovid19.jp/2020-04-30-thematic1/)


{:#section-2}  

### 2. **Trợ cấp hỗ trợ kinh doanh （持続化給付金）**  
Trợ cấp hỗ trợ kinh doanh dành cho các chủ kinh doanh cá nhân, bao gồm freelancer (người làm việc tự do) bị ảnh hưởng do chính quyền yêu cầu hạn chế ra ngoài, hay do nhu cầu mua sắm, ăn uống của người tiêu dùng giảm dẫn đến doanh thu bị giảm đáng kể.

**【Bạn sẽ không cần hoàn trả trợ cấp này】**  
Bạn có thể nhận gói trợ cấp mà không cần hoàn trả, với điều kiện doanh thu của một tháng bất kỳ từ tháng 1/2020 đến tháng 12/2020 bị giảm hơn một nửa so với cùng kỳ năm 2019.  
Số tiền trợ cấp sẽ được xác định theo phương pháp tính trên mức giảm doanh thu.

**【Mức hỗ trợ tối đa dành cho người đăng ký】**  
Trường hợp chủ kinh doanh cá nhân bao gồm người làm việc tự do, sẽ được nhận hỗ trợ tối đa 1 triệu yên.  
Trường hợp doanh nghiệp vừa và nhỏ sẽ được nhận hỗ trợ tối đa 2 triệu yên.** 	**

**【Đăng ký trên Website】**
Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp công bố thông tin, tài liệu cần thiết khi đăng ký cũng như thủ tục đăng ký nhận Trợ cấp hỗ trợ kinh doanh trên [website](https://www.meti.go.jp/covid-19/jizokuka-kyufukin.html))  
Khi đăng ký, bạn hãy truy cập vào website trên, và nhập địa chỉ Email, lập tài khoản cá nhân. Sau đó, ngoài thông tin cơ bản về công ty, bạn còn phải nhập số tài khoản ngân hàng sẽ nhận trợ cấp và doanh thu của tháng bị giảm trên 50% so với cùng kỳ năm ngoái.

Những giấy tờ cần thiết khi đăng ký như sau:  
・　Giấy tờ kê khai thuế năm ngoái  
・　Bản sao giấy chứng minh số tiền của tháng có doanh thu giảm  
・　Bản sao sổ ngân hàng  
・　Bản sao giấy tờ tùy thân như thẻ My number hay bằng lái xe, v.v...
Ảnh chụp bằng điện thoại thông minh của những giấy tờ này cũng đều được chấp nhận.

Ngoài ra, còn có trường hợp ngoại lệ khi đăng ký Trợ cấp hỗ trợ kinh doanh. Trong trường hợp doanh nghiệp đó được thành lập vào năm 2019 và gặp khó khăn trong việc so sánh doanh thu một tháng bất kỳ của năm 2020 với doanh thu cùng kỳ năm 2019, nếu doanh nghiệp đó đáp ứng đầy đủ một số điều kiện cũng sẽ được coi là đối tượng được nhận hỗ trợ. Hãy kiểm tra trang web để tìm hiểu cụ thể về điều kiện này.

Mọi thắc mắc xin liên hệ tới dịch vụ "Tư vấn trợ cấp hỗ trợ kinh doanh”.  
Số điện thoại là 0120 - 115 - 570, thời gian tiếp nhận như sau:  
Tháng 5 và tháng 6: 8:30 ~ 19:00 hằng ngày  
Tháng 7: 8:30 ~ 19:00 các ngày trong tuần  
Tháng 8:  8:30 ~ 17:00 các ngày trong tuần  

Về cơ bản, thủ tục đăng ký sẽ phải tiến hành online. Tuy nhiên, đối với những người không thông thạo cách đăng ký online thì có thể tìm đến quầy tư vấn mới được thành lập tại Phòng Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp ở mỗi địa phương.


{:#section-3}  

### 3. **Trợ cấp thương tật （傷病手当金）**  
Nhân viên làm việc trong doanh nghiệp khi bị nhiễm COVID-19, trong trường hợp không có thu nhập do phải nghỉ làm để dưỡng bệnh thì sẽ được nhận Trợ cấp thương tật.

**【Áp dụng trong trường hợp bạn phải nghỉ làm trên 4 ngày】**  
Trợ cấp thương tật là trợ cấp được nhận từ bảo hiểm y tế công cộng khi phải nghỉ việc ít nhất 4 ngày do bị thương hoặc bệnh tật dẫn đến việc bị mất thu nhập hoặc không có đủ thu nhập trong thời gian đó.  
Trường hợp bị nhiễm COVID-19 tất nhiên sẽ được áp dụng, và  bạn có thể được nhận trợ cấp này ngay cả khi chưa được chẩn đoán bằng xét nghiệm nhưng phải nghỉ ở nhà để điều dưỡng vì bị nghi ngờ có triệu chứng lây nhiễm. 

**【Đối tượng nhận trợ cấp】**  
Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đã thống nhất những trường hợp dù không thể đi khám ở các cơ sở y tế, không có giấy chứng nhận kết quả khám bệnh của bác sĩ nhưng nếu có giấy chứng minh phải nghỉ làm để điều trị bệnh của chủ doanh nghiệp thì cũng nằm trong đối tượng được nhận trợ cấp.  
Tuy nhiên, trường hợp phải nghỉ làm vì đồng nghiệp khác ở công ty bị lây nhiễm thì không thuộc đối tượng nhận trợ cấp. Kể cả khi bạn đã tiếp xúc gần với người bệnh, nhưng không trong tình trạng cần phải điều trị thì cũng không được nhận trợ cấp.  
Việc đăng ký về cơ bản được tiến hành thông qua công ty. Để biết thêm thông tin về chế độ và thủ tục, xin vui lòng liên hệ với công ty hoặc cơ sở bảo hiểm y tế. Trên thẻ bảo hiểm của bạn có ghi rõ tên cơ sở bảo hiểm y tế mà công ty bạn trực thuộc.


{:#section-4}  

### 4. **Quỹ phúc lợi sinh hoạt （生活福祉資金貸付制度）**  
Những cá nhân gặp khó khăn về sinh hoạt phí do ảnh hưởng của COVID-19 dẫn tới bắt buộc phải nghỉ làm hoặc bị dồn đến tình trạng thất nghiệp có thể vay tiền từ Quỹ phúc lợi sinh hoạt.

**【Số tiền tối đa mà bạn có thể vay sẽ thay đổi tùy trường hợp】**  
Số tiền hỗ trợ tối đa của chế độ này sẽ thay đổi tùy trường hợp nghỉ làm hoặc thất nghiệp của mỗi cá nhân.  
Trường hợp nghỉ làm: Những người cần số tiền tạm thời để trang trải cuộc sống do thu nhập bị giảm sút vì phải nghỉ làm có thể vay tối đa 100,000 yên. Những người buộc phải nghỉ làm do trường học đóng cửa tạm thời có thể được vay tối đa 200,000 yên.  
Trường hợp thất nghiệp: Những người cần tạo dựng lại cuộc sống do bị thất nghiệp, về nguyên tắc trong thời gian 3 tháng có thể vay không tính lãi, trường hợp độc thân có thể vay tối đa 150,000 hàng tháng, đối với hộ gia đình trên 2 người trở lên thì có thể vay tối đa 200,000 yên hàng tháng.  

**【Bạn có thể sử dụng chế độ này không kể mức thu nhập của bạn】**  
Quỹ phúc lợi sinh hoạt là quỹ vốn được chính phủ sử dụng ngay từ trước đợt dịch để cho vay với lãi suất thấp nhằm mục đích hỗ trợ những hoạt động như xin việc lại sau khi đã thất nghiệp, trước khi người dân rơi vào tình trạng nhận hỗ trợ sinh hoạt phí (生活保護). Bởi vậy, quỹ hỗ trợ này còn có tên gọi "Mạng lưới an toàn thứ 2”.  
Do ảnh hưởng của COVID-19, nhà nước mở rộng đối tượng sử dụng quỹ, không kể thu nhập của người đăng ký, và kéo dài thời hạn hoàn nợ so với thông thường.  
Ngoài ra, những hộ gia đình rơi vào tình trạng thu nhập tiếp tục giảm sút trong thời gian dài và trở thành đối tượng được miễn thuế cư trú, sẽ được miễn trừ việc hoàn nợ Quỹ phúc lợi sinh hoạt.   
Mọi chi tiết xin liên hệ tới Phòng Phúc lợi Xã hội nơi gần nhất.


{:#section-5}  

### 5. **Cho vay không lãi suất, không thế chấp（無利子・無担保の融資）**  
Nhà nước có chính sách hỗ trợ cho vay không lãi suất, không thế chấp đối với chủ kinh doanh cá nhân bao gồm người làm việc tự do, khi doanh thu bị giảm do ảnh hưởng của việc chính quyền hạn chế ra ngoài hoặc do nhu cầu mua bán, ăn uống của người tiêu dùng giảm.

**【Bạn có thể vay ở đâu】**  
Bạn có thể nhận được khoản vay mà hầu như không có lãi suất và không cần tài sản thế chấp tại các ngân hàng sau: Ngân hàng chính sách kinh tế công Nhật Bản （日本政策金融公庫）và Ngân hàng phát triển tài chính công Okinawa （沖縄振興開発金融公庫）và các ngân hàng tư nhân. 

**【Mức vay tối đa là 30 triệu yên】**  
Đây là chế độ hỗ trợ dòng tiền cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đối tượng chủ kinh doanh cá nhân bao gồm freelancer, mức vay tối đa là 30 triệu yên.

Thông tin liên hệ như sau.  
1 - Số điện thoại của đường dây tư vấn tiền trợ cấp, tài chính cho doanh nghiệp vừa và nhỏ : 03-3501-1544.  
2 - Số điện thoại của ngân hàng chính sách kinh tế công Nhật Bản:  
Các ngày trong tuần:  0120-154-505.  
Thứ 7, chủ nhật và ngày lễ:  0120-112-476.  
3- Số điện thoại của ngân hàng phát triển tài chính công Okinawa  
Các ngày trong tuần: 098-941-1785.  
Thứ 7, chủ nhật và ngày lễ: 098-941-1795.


{:#section-6}  

### 6. **Hoãn thanh toán các loại phí sinh hoạt công（公共料金支払いの先延ばし）**  
Trong trường hợp thanh toán sinh hoạt phí trở nên khó khăn do ảnh hưởng của COVID -19, thì việc thanh toán các khoản phí như sau có thể được hoãn lại. Tuy nhiên, bạn cần phải làm thủ tục đăng ký đầy đủ.

**【Tiền điện, tiền ga】**  
Các công ty điện lực, gas lớn trong nước đang thực hiện đối sách để kéo dài thời hạn thanh toán thêm 1 tháng.  
Ngoài ra, để tránh bị cắt điện, gas khi chậm thanh toán, Chính phủ cũng yêu cầu các công ty có chính sách mềm dẻo để ứng phó kịp thời. Mọi chi tiết xin liên hệ với công ty điện, gas nơi bạn đăng ký.

**【Phí điện thoại】**  
3 công ty viễn thông lớn là NTT, KDDI, Softbank đã gia hạn thời hạn thanh toán đến cuối tháng 5 đối với các khoản phí điện thoại di động và cố định có thời hạn thanh toán vào cuối tháng 2.  
Đối tượng của cả 3 công ty đều là những người có thu nhập giảm do ảnh hưởng của COVID-19 hoặc những người bị lây nhiễm nên không thể ra ngoài để tiến hành thủ tục thanh toán như thường lệ.  
Các công ty cũng tuyên bố có khả năng thời hạn sẽ được tiếp tục kéo dài tùy thuộc tình hình diễn biến của COVID-19 trong tương lai. Mọi thắc mắc xin liên hệ với công ty viễn thông nơi bạn đăng ký.

**【Phí nước, phí nước thải sinh hoạt】**  
Từng địa phương sẽ có những chính sách khác nhau về phí nước, phí nước thải sinh hoạt. Tại Tokyo và Yokohama, các khoản thanh toán có thể được gia hạn tối đa 4 tháng, sau đó sẽ nhận tư vấn nếu có nhu cầu.  
Để biết thêm chi tiết, hãy truy cập website của chính quyền địa phương nơi bạn sinh sống.

**【Phí truyền hình NHK】**  
NHK đã mở quầy tư vấn về việc thanh toán phí truyền hình. Trong trường hợp không thể thanh toán trước kỳ hạn, vui lòng liên hệ với đài truyền hình hoặc chi nhánh nơi gần nhất.  
[Danh sách chi nhánh của NHK]([https://pid.nhk.or.jp/jushinryo/menjo/window.html](https://pid.nhk.or.jp/jushinryo/menjo/window.html))


{:#section-7}  

### 7. **Gia hạn thời gian nộp thuế, miễn thuế（納税の猶予や減免）**  
Các biện pháp kinh tế khẩn cấp của Chính phủ cũng bao gồm cả chính sách thuế, trong đó có những trường hợp được hưởng gia hạn thời gian nộp thuế hay miễn thuế.

**【Gia hạn thời gian nộp thuế】**  
Đối với các chủ doanh nghiệp cá nhân bao gồm cả freelancer có thu nhập giảm đáng kể, thì việc nộp thuế quốc gia như thuế thu nhập, thuế tiêu dùng, hay nộp thuế địa phương như thuế tài sản cố định sẽ được gia hạn nộp chậm 1 năm.  
Chế độ này áp dụng cho trường hợp doanh thu 1 tháng bất kỳ tính từ tháng 2/2020 giảm trên 20% so với cùng kỳ năm 2019.  
Thông thường trong trường hợp gia hạn trưng thu hay thời hạn nộp thuế thì về nguyên tắc, cần phải thế chấp tài sản, nộp phí nộp chậm…, nhưng chính phủ coi thời gian đại dịch hoành hành như một trường hợp đặc biệt, tất cả những khoản kể trên sẽ được miễn trừ.  
Nếu việc gia hạn nộp chậm được xét duyệt , thì việc thanh toán bảo hiểm xã hội như lương hưu hay bảo hiểm y tế cũng được gia hạn.

**【Miễn thuế tài sản cố định】**  
Những chủ doanh nghiệp cá nhân có doanh thu tiếp tục giảm , sẽ được miễn thuế tài sản cố định đối với thiết bị, văn phòng, và thuế quy hoạch đô thị duy nhất 1 năm vào năm tài khóa tiếp theo.  
Trong khoảng thời gian từ tháng 2 đến tháng 10 năm 2020, nếu mức doanh thu trong 3 tháng liên tiếp của công ty bị giảm từ 30-50% so với cùng kỳ năm 2019 sẽ được miễn một nửa thuế, trên 50% trở lên sẽ được miễn toàn bộ.


{:#section-8}  

### 8. **Trợ cấp nghỉ làm （休業手当）**  
Những nhân viên phải nghỉ làm vì nguyên do thuộc về  công ty, thì dù người đó là nhân viên chính thức hay không chính thức cũng đều được nhận trợ cấp nghỉ làm.  
Theo Luật lao động, trong trường hợp người lao động phải nghỉ làm vì nguyên do thuộc về công ty, thì công ty có nghĩa vụ phải trả trợ cấp nghỉ làm bằng số tiền từ 60% trở lên so với mức lương bình quân, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi cho rằng phải trả số tiền bằng toàn bộ mức lương bình quân cho người lao động mới là hợp lý.  
Dưới đây là một số quan điểm của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi.  
- Trong trường hợp người lao động bắt buộc phải nghỉ làm do ảnh hưởng của COVID-19, thì có được quy vào nghỉ làm vì nguyên do thuộc về công ty hay không? Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi cho rằng với những trường hợp không làm hết khả năng để  bảo đảm cho nhân viên không phải nghỉ làm sẽ coi như nguyên do thuộc về công ty, và phía công ty sẽ phải có nghĩa vụ chi trả trợ cấp nghỉ làm.  
- Kể cả trường hợp công ty có biện pháp cho nhân viên có những triệu chứng như sốt nghỉ làm đồng loạt, thì đó là phán quyết của công ty nên sẽ phát sinh nghĩa vụ chi trả trợ cấp. Ngoài ra, có những trường hợp thống đốc các tỉnh thành yêu cầu các công ty phải dừng hoạt động kinh doanh khi tỉnh thành đó nhận ban bố tình trạng khẩn cấp. Trong trường hợp này, công ty cũng sẽ phát sinh nghĩa vụ chi trả trợ cấp.  
- Tuy nhiên, Bộ cũng cho rằng điều quan trọng là người sử dụng lao động và người lao động phải thảo luận kỹ càng, để tránh cho người lao động  gặp bất lợi bất kể người sử dụng lao động có phát sinh nghĩa vụ trả trợ cấp nghỉ làm hay không.  
- Bất kể có nghĩa vụ về mặt pháp lý hay không, trong trường hợp phía công ty trả trợ cấp nghỉ làm thì có thể sử dụng Trợ cấp điều chỉnh việc làm （雇用調整助成金）để hỗ trợ một phần trong số đó.

Mọi chi tiết xin liên hệ tới Văn phòng lao động địa phương hoặc trung tâm Hello Work nơi gần nhất.


{:#section-9}  

### 9. **Giấy phép bán rượu kèm thời hạn（期限付酒類小売業免許）**  
Trong số những người có thu nhập giảm sút thì cũng bao gồm cả những người kinh doanh nhà hàng. Trong tình hình khách hàng sử dụng dịch vụ tại cửa hàng giảm xuống, Tổng cục thuế đã ban hành giấy phép bán lẻ rượu kèm thời hạn để hỗ trợ cho các cửa hàng bắt đầu dịch vụ take - out (mua đồ mang đi, không ăn trong nhà hàng) nhưng không có giấy phép bán đồ uống có cồn.

**【Giấy phép bán rượu chỉ trong 6 tháng】**  
Những cửa hàng trở thành đối tượng nhận giấy phép bán rượu kèm thời hạn mới được ban hành này là những cửa hàng do ảnh hưởng của  COVID-19 nên cần phải duy trì vốn bằng việc bán thêm rượu, và điều kiện bắt buộc là thời gian kinh doanh phải tuân thủ theo yêu cầu của chính quyền địa phương.  
Nếu có giấy phép này, có thể bán rượu theo hình thức take-out để giải quyết rượu tồn kho hoặc rượu nhập từ các đối tác giao dịch thân thiết, hay có thể giao hàng cho những khách hàng ở gần.  
Thời hạn của giấy phép là 6 tháng, và hạn chót đăng ký tới ngày 30/6.

**【Xét duyệt sớm nhất có thể】**  
Những giấy tờ cần thiết khi xét duyệt: đơn đăng ký, bản mẫu thiết kế cửa hàng, bản đồ, phiếu cư dân, bản sao đăng ký kinh doanh, và Tổng cục thuế cũng tuyên bố rằng, sẽ nỗ lực trong việc cấp giấy phép khẩn trương bằng nhiều biện pháp như: các giấy tờ khác có thể tiếp nhận sau khi cấp giấy phép.  
Tiếp nhận đơn đăng ký là các cơ quan thuế tại địa phương nơi cửa hàng đăng ký kinh doanh. Hãy liên hệ tới văn phòng thuế để biết thêm chi tiết.  

Nguồn: [NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/special/coronavirus/management/?tab=1)
<br/>
<br/>

_Bài viết là bài tổng hợp dựa trên các nguồn thông tin chính thống từ chính phủ Nhật Bản và báo NHK. Bài viết là ý kiến cá nhân của người viết, không liên quan đến tổ chức mà người viết trực thuộc. Ngoài ra, đây là thông tin ở thời điểm ngày 9/5/2020. Chính phủ có thể sẽ thay đổi một số quy định liên quan đến việc trợ cấp dựa vào những diễn biến mới của dịch COVID - 19._
