---
layout: post
title: move job
tags: [career]
---

2017년 11월, 한국에 헤드쿼터를 두고 함부르크에 브랜치를 둔 스타트업에 입사를 하면서 함부르크에서의 거주를 시작했다. 2년 뒤 그 회사를 그만뒀고, 어디서 일을 계속할까 고민하다 경험삼아 본 면접에서 좋은 인상을 받아 독일에 계속 남아 이제 6개월째 일을 했고 다음 주면 수습기간이 끝난다. 이 글은 이직을 하면서, 그리고 그 후 일을 하며 겪은 경험에 대한 것이다. 전체적으로 보면 한국에서의 이직, 회사생활과 크게 다르지 않았지만 `독일에서의 현지 업체로의 이직`이라는 경험자체가 흔하게 할 수 있는 것은 아니라는 생각이 들어 기록을 남겨본다.

<!--
이전의 이직 경험을 비추어 볼때, 난 보통 어떤 회사에 가고 싶다고 어느정도 미리 결정을 하고, 그 회사에 합격하기 위해 면접과 이력서를 준비했다. 하지만 이번의 경우엔 조금 달랐다. 우선 퇴사를 먼저 결정했고, 한국으로 돌아가 시간을 여유롭게 가지며 여러 곳의 면접을 보고 그 면접에서 받은 인상을 바탕으로 어떤 회사에 갈지 결정할 생각이었다. 그래서 내가 그 회사를 면접본다는 생각으로 물어볼 질문도 여러개 준비해두었었다. 독일에서 면접을 봐야겠다고 생각한 것은 상대방에겐 미안하지만 언젠가 있을지도 모를 영어면접을 한번 정도 경험하고 가면 내게 도움이 되겠다는 생각에서였다. -->

구직의 첫 단계는 링크드인 프로필 업데이트였다. 영어 버젼의 페이지를 준비했고, 표현도 가다듬었다. 놀랍게도 업데이트를 한지 얼마 지나지 않아 리크루터들의 메세지들이 도착했고, 전화로 더 많은 이야기를 나눌 수 있냐고 물어봤다. 지역도 다양했는데, 함부르크, 베를린, 런던, 스톡홀롬, 취리히 등 다양한 지역에서의 포지션이 존재했고 입사가 결정된다면 이사/정착 비용을 지원해주겠다고 했다. 인력시장 풀이 유럽 전체이다보니 relocation으로 인한 비용을 회사가 부담하는 경우가 많은 듯 했고, 인상적이었다.

처음엔 영어 공부한다 생각하고 리크루터들의 연락을 다 받고 얘기를 나누었지만, 나중엔 시도 때도 없이 오는 전화와 똑같은 질문에 지쳐 진행중인건 외에는 전화를 받지 않았다. 이리되자 내 이력서가 인기가 괜찮은가? 하는 생각도 하게 되었는데, 실제로 그랬다. 독일에서 Software Engineer는 많은 회사에서 필요로 하며 특히 Front-End Engineer는 수요가 꾸준하다. 지금 일하고 있는 회사에서도 Front-End Engineer를 채용중이었으니.

헤드헌터는 전화로 간단히 내가 쌓아온 커리어와 사용할 수 있는 기술과 숙련도 그리고 원하는 연봉에 대해 물어봤다. 통화하면서 느낀 것은 몇몇 헤드헌터들이 기술을 다룬 시간이 숙련도에 비례한다고 생각하는 것이었다. 예를 들어 내가 React를 사용한 프로젝트를 1년간 했다고 하면, 자기 클라이언트는 3년 이상 사용한 사람을 원한다는 답변을 하는 사람도 있었다. 어차피 그런 판단을 하는 회사에 갈 생각은 없어서 아쉽진 않았지만, 전혀 이해가 되지 않았다. React가 쓰기 쉽다라고 할 순 없지만 몇년간 갈고 닦을만한 기술은 아니고, 3년간 React로 서비스를 운영한 사람이 1년동안 그걸 한 사람보다 잘한다는 보장은 어디에도 없는데, 차라리 관련된 기술에 대한 질문을 하던가. 그것도 아니고 그냥 사용한 기간만 물어보는 보고 자격에 대해 결정하는 보고 어이가 없었다. 통화로 기술면접을 바로 본 경우도 있었는데, Arrow function, Closure, HOF 등 한국회사에서의 질문과 크게 다르지 않은 질문을 하길래 기술면접 준비는 알고있는 것을 영어로 잘 설명하는 것에 집중하기로 방향을 잡았다.

여러 통의 전화통화를 했지만 결과는 그렇게 뜨겁지 않았다. 영어가 아쉽다는 피드백이 돌아왔다. 한 회사에서 오프라인 면접을 진행하고 싶어한다는 것을 알려준 사람도 그런 피드백을 준 리크루터 중 한명이었다. 그 헤드헌터는 매우 흥분하며, 이것은 내가 가진 영어실력을 감안할때 아주 훌륭한 기회이며, 이런 기회가 많지 않을 것을 수차례 강조했다. 사실 난 이 헤드헌터가 많이 귀찮았다. 여러번 전화해서 면접 준비는 잘 되고 있는지, 자신감을 주기 위해 전화했다드니 이런 얘길 했는데, 처음엔 영어듣기 연습하는 셈 치고 받았지만 나중엔 그마저도 귀찮아서 그냥 흘려듣거나 안 받았다. 어차피 이 것이 좋은 기회인지 아닌지는 내가 판단하는건데.

그러다 잡힌 첫 오프라인 면접. 헤드헌터가 오피스 주소를 잘못 알려주는 바람에 예정시간보다 한시간 늦게 면접이 시작됐다. 순전히 내 느낌이지만 한시간 동안의 소동을 겪고도 아무렇지 않은 모습을 보였던 것이 나름 플러스 요인으로 작용하지 않았나 싶다. 면접은 아주 자연스러운 분위기에서 진행이 됐는데, 영어로 얘기를 하다보면 느껴진다. 어떤 사람은 내가 개떡같이 말해도 찰떡같이 알아듣고 그냥 넘어가주고, 어떤 사람은 발음이나 표현에 문제 삼으며 이해 안 된다는 제스춰를 하는데, 다행히 이 면접관들은 전자였다.  질문자체도 흔히 생각할 수 있는 Front-End Engineer대상의 질문에서 벗어나지 않았다. 다만 한국같았으면 굳이 설명할 필요가 없는 이전 회사 (네이버, 라인)에 대해 설명을 해줘야 했고, 얘기를 해줘도 딱히 큰 흥미를 보이진 않았다. 그냥 아시아에 있는 회사중 하나 정도로 생각하는 듯 했다. 그 외엔 내가 했던 프로젝트에 대해 설명하고 쓸 수 있는 기술과 구현 방법에 대해 설명했다. Electron과 앱 자동 업데이트 기능 구현 한 것, Canvas로 Drawing Tool만든 것들에 흥미를 보였고, 라인에서 했던 Worker로 binary처리한 것들엔 별로 관심을 안 안 보였다. 내가 해보지 않은 Typescript에 대한 질문도 몇가지 받았는데, 질문자체가 어렵진 않았는데 설명을 매끄럽게 하지 못해서 망했다고 생각했다. 면접이 마무리 될때즘 '좋은 경험이었다'하고 일어서려는데, 뜬금없이 Task를 줄테니 해올 수 있겠냐고 물어봤다. 너는 아이도 있고 지금 회사를 다니는 중이니 저녁시간을 내기 힘든 것을 이해하고, 혹시 진행이 어렵다면 다른 방안을 생각해보겠다는 말도 더했다. 일단 이런 배려를 해주는 회사를 처음 봐서 그 말 자체가 너무 고맙게 느껴졌다. 일단 면접을 봤으니 시키는건 다 해보자 싶어서 어떻게든 해보겠다고 수락했다.

집에 오면서 생각하길, 그런 말도 안 되는 영어를 했는데 다음 절차로 넘어가다니. 일단 Task를 준다는 건 탈락의 의미가 아닌 건 분명했고, 이왕 하기로한거 끝까지 열심히 해보자 싶어서 할 수 있는 최대한 빨리 진행해서 과제를 받은지 3일만에 과제를 건넸다. (이 과정에서 헤드헌터는 인터뷰 통과는 엄청 대단한 것이라며, 이 과제를 2일만에 끝낼 수 있다면 좋겠다고 푸시를 해댔다. 아니 면접본 회사에서도 일정 얘길 안 했는데 왜 지가 푸시를.. 혹시나 싶어서 그 회사에서 일정을 정해줬냐고 물어보니 그것도 아니란다. 그래서 그냥 무시하고 내가 만들수 있는 완성도에 도달할만큼 충분히 일정을 쓰면서 진행했다.)

Task를 제출한지 하루가 지나서 입사제안 메일을 받았다. 함께하고 싶고, 수락한다면 바로 계약서를 보내주겠다고 했다. 이 얘긴 이제 내가 고민을 할 자격을 갖췄다는 것이다. 이틀정도 고민을 했다. 가족들의 의견도 들어보고 내가 이 회사를 다니면서 얻을 수 있는 것들 정도를 생각해보았는데, 생각할 수록 내가 이 회사를 다니지 않을 이유는 돈 이외는 없었다. 연봉이 낮진 않았지만 한국에서 회사 다닐때 받았던 처우에 비하면 아쉬웠고, 무엇보다 함부르크 이주후 2년간 매달 적자 생활을 했는데 그걸 계속해야 한다는게 부담이 됐다. 하지만 영어 공부를 하면서 Front-End engineer 커리어를 이어갈 수 있고, 아이들과 보낼 수 있는 시간이 확실히 보장된다는 것이 큰 메리트여서 입사를 결정하게 됐다.  그리고 연봉협상. 연봉협상에선 내가 겪는 케이스다보니 다소 아쉬운 부분이 있었다. 처음 리크루터가 전화 했을때 내게 희망연봉을 물어봤는데 그 당시 난 그때 받고 있던 연봉에서 조금 더 받으면 좋겠다정도의 두루뭉실한 얘길했더니, 그 연봉이 기준이 되어버렸다. 그럴 필요없이 내가 받고 싶은 연봉을 얘기했어야 했는데. 그것이 지금 다니는 회사의 연봉이 기준이 될 필요는 없고, 시장에서 내가 받을 수 있는 돈이 얼만지 알아보고 자신있는만큼 지르면 된다. 혹시나 마지막 처우 협상시 연봉에 대해 다시 말해봤는데, 난감한 표정을 지으며 연봉 얘긴 리크루터에게 전달받은 것으로 생각했고, 그게 마지막 오퍼라고 했다.  그리곤 사인했고, 난 그 회사에 한 달 뒤 출근하기로 했다.

회사 규모에 따라 복지도 천차만별인데, 내가 입사한 회사는 스타트업이어서 연차에 따른 연차 28일. 출퇴근용 교통카드. 이게 복지의 전부였다. 좀 더 큰 회사의 경우엔 피트니스 센터, 어학원 지원등의 복지도 있는 듯. 이건 독일회사에서 일반적인 거긴 한데, 병가는 무제한으로 쓸 수 있다. 이틀까지는 개인의 판단에 따라 쉴 수 있고, 이틀이상 쉬어야 할 경우 house doctor의 확인증을 제출해야한다.

출근 후 6개월간 probation기간이 진행되는데, 이 기간 동안 연차, 병가 사용은 관례적으로 허용되지 않는다고 한다.  그럼에도 난 크리스마스 시즌에 혼자 회사 나오기 싫어서 팀 리드에게 살짝 얘기해봤더니 4일 휴가 쓸 수 있게 해줘서 휴일 포함 2주동안 쉴 수 있었다.

6개월간 회사를 다니면서 경험한걸 간단하게 적어보자면, 가장 장점은 역시 개인시간. 휴가 일수가 많고, 주말 출근, 야근이 없다. 퇴근 시간 이후 메신저나 개인연락처로 연락하는 것 또한 상상할 수 없다. (일단 개인 연락처를 서로 잘 모른다.) 9시 출근, 6시 퇴근 후 내 시간은 가족과 나를 위해 쓸 수 있었고, 아이들이 잔 이후엔 영어공부에 집중 할수 있어서 몇 개월간 행복한 시간을 보냈다.  사무실에 각자의 자리가 있는데 이 자리가 모두 차있는 경우는 6개월간 한번도 본적이 없다. 그 이유는 근무형태의 다양함 때문인데, 사람에 따라 주 20시간, 주3일 근무등 다양한 고용 계약이 되어 있어서 팀 멤버들이 모두 모인 적은 한번도 없는 것 같다.

점심 시간엔 보통 나가서 먹을 것을 사와서 공용 공간에서 밥을 먹는데, 우리파트는 유독 출석률이 좋아서 항상 밥을 같이 먹었다.

미팅을 자주 갖는 편이다. 문서를 읽고 거기에 의견을 적는 것보다 우선 모여서 같이 얘기하고 토론하는 문화여서 자연스럽게 이야기할 기회도 많이 얻게 됐다. 매일 아침 스크럼 미팅을 하는데, 매일매일 자기전에 어떤 얘기할지 스크립트 쓰고 외워 갔다.

그리고 그렇게 6개월이 지나 probation기간이 끝나고 정식 직원이 되었다. 차이점이라면 probation기간엔 특별한 사유없이 직원을 해고하는 것이 가능하지만 이제 그렇지 않다는 것. 그리고 휴가를 마음껏 쓸 수 있다는 것. 5월 1주, 7월 2주, 10월 1주, 12월 2주. 총 6주에 달하는 휴가를 제출하고, 휴가 계획도 다 세워두었는데.

3월 중순. 코로나가 전세계를 휩쓸고, 그에 따라 우리 회사에 대한 투자가 철회되면서 파산을 하게 되었다. 이 글을 처음 쓸 땐 휴가 계획을 세운 뒤라 아주 기쁜 마음이었는데, 독일어로 쓰여진 파산 동의서에 사인을 한뒤에  마무리를 하게 되었다. 결국 6개월간 일만하고 휴가는 못 써보고 새로운 회사를 알아봐야 하게 됐음.

6개월 열심히 살았으니 됐다.