---
layout: post
title: "Chính phủ thay đổi phương án chữa trị cho bệnh nhân có triệu chứng nhẹ: Không chữa trị tại nhà mà chuyển sang khách sạn"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
Từ trước tới nay, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đã chỉ định cho bệnh nhân có triệu chứng nhẹ hoặc không có triệu chứng chữa trị tại nhà hoặc nhà nghỉ, khách sạn. Tuy nhiên, sau khi xảy ra trường hợp bệnh nhân chữa trị tại nhà tử vong ở tỉnh Saitama, Bộ đã thay đổi chủ trương: từ nay, các bệnh nhân có triệu chứng nhẹ hoặc không có triệu chứng sẽ được điều trị tại nhà nghỉ, khách sạn.

Bộ trưởng Kato cho hay, “Chủ trương này nhằm ngăn ngừa khả năng lây nhiễm trong gia đình và đối phó với trường hợp tình trạng sức khỏe của bệnh nhân trở nặng.”

Bộ cho hay, 32 tỉnh thành trên cả nước đang chuẩn bị đón các bệnh nhân nói trên vào chữa trị tại nhà nghỉ, khách sạn và sắp xếp các y tá trực tại đó vào ban ngày. 

Tuy nhiên, chủ trương của phương án này cũng gặp phải không ít bất cập.

Thành phố Tokyo là nơi đầu tiên thực hiện chủ trương này, tính đến ngày hôm nay đã được 1 tuần. Đã có rất nhiều yêu cầu được gửi lên cho rằng cần có thêm bác sĩ trực tại các khách sạn, nhà nghỉ để đối phó kịp thời với tình trạng bệnh nhân đột biến trở nặng. Với hiện trạng thiếu nhân lực trong ngành y tế như hiện nay, việc sắp xếp đội ngũ các nhân viên y tế trở thành một vấn đề lớn cần được giải quyết.

Ngoài ra, nhiều bệnh nhân nói trên, đặc biệt là bệnh nhân không có triệu chứng, chọn chữa tại nhà thay vì ra khách sạn vì lý do ở khách sạn không thoải mái. Như trường hợp ở Tokyo, hiện vẫn có 450 phòng ở khách sạn để tiếp nhận người bệnh nhưng chỉ có 99 căn phòng được sử dụng tính đến ngày 23/4.

Nguồn: [Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200424/k10012402881000.html?utm_int=word_contents_list-items_103&word_result=%E6%96%B0%E5%9E%8B%E3%82%B3%E3%83%AD%E3%83%8A%E3%82%A6%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%B9)
