---
layout: post
title: "Tin tức tổng hợp ngày 27/04/2020"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - Chiba
  - Hokkaido
  - Fukushima
---
**Thành phố Ichikawa, tỉnh Chiba bắt đầu tiếp nhận đăng kí nhận hỗ trợ 100,000 yên**

Thành phố Ichikawa bắt đầu thủ tục tiếp nhận đăng kí và các giấy tờ cần thiết cho thủ tục có thể download từ website của thành phố từ ngày 27/4. Đơn đăng kí cần được in ra và điền đủ tên chủ hộ, mã số tài khoản ngân hàng, đính kèm bản copy thẻ ngân hàng và bản copy giấy chứng minh để xác thực rồi gửi đến Trụ sở hành chính thành phố để chính quyền xác nhận. Với người không cần gấp hoặc người không thể download mẫu đơn, dùng mẫu đơn sẽ được gửi đến nhà vào tháng 6 qua đường bưu điện. Nếu nhanh chóng, thành phố sẽ bắt đầu viện trợ tiền từ ngày 15/5.

https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200427/k10012407011000.html

**Thị trấn Higashikawa, Hokkaido bắt đầu “trả trước” 100,000 yên viện trợ trong tháng 4**

Về khoản viện trợ 100,000 yên, thị trấn Higashikawa, Hokkaido quyết định sẽ bắt đầu “trả trước” cho đối tượng là các hộ cần khẩn cấp tiền mặt. “Trả trước” là hình thức chính quyền thị trấn phối hợp với các ngân hàng địa phương cho người cần vay trước 100,000 yên không lãi suất và sẽ dùng 100,000 yên nhận từ chính phủ để trả lại. Thị trấn bắt đầu nhận đăng kí từ ngày 28/4 và sẽ bắt đầu “trả trước” sớm nhất từ ngày 30/4. 

https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200427/k10012407651000.html?utm_int=news_contents_news-main_002

**Doanh nghiệp khẩu trang tại tỉnh Fukushima: “Nhập khẩu từ Việt Nam, được chính phủ mua với giá 135 yên 1 cái”**

Trước tình hình dịch COVID-19 lan rộng, chính phủ đã cấp khẩu trang vải cho đối tượng là các phụ nữ có thai. Trong số các doanh nghiệp cung cấp khẩu trang vải cho chính phủ, doanh nghiệp tại tỉnh Fukushima được công bố tên vào ngày 27/4 cho biết đã nhập khẩu trang vải từ Việt Nam và được chính phủ mua với giá 135 yên 1 cái.

https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200427/k10012407931000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_006

**Các chủ doanh nghiệp có nghĩa vụ cho phụ nữ có thai nghỉ việc tạm thời** 

Lo sợ rằng lo lắng vì COVID-19 sẽ có ảnh hưởng không tốt tới phụ nữ có thai, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đưa ra phương châm yêu cầu các chủ doanh nghiệp có nghĩa vụ cho các phụ nữ trong thai kì nghỉ việc tạm thời nếu họ có nguyện vọng như thế sau khi được bác sĩ chẩn đoán là có thai.

https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200427/k10012407841000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_018

**Thành phố Kouma, tỉnh Fukushima: Đã phát đơn đăng kí và sẽ chi trả sớm 100,000 yên viện trợ bằng ngân sách thành phố**

Nhằm chuyển 100,000 yên viện trợ tới người dân càng sớm càng tốt, thành phố Kouma, tỉnh Fukushima đã quyết định sẽ chi trước bằng ngân sách của thành phố và đã phát đơn đăng kí vào ngày 27/4.

https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200427/k10012407631000.html

**Liên tiếp xuất hiện các vụ lừa đảo qua điện thoại “Đại diện đăng kí nhận tiền viện trợ dịch COVID-19”**

Các vụ lừa đảo qua điện thoại với nội dung “Đại diện đăng kí nhận tiền viện trợ dịch COVID-19” liên tiếp xuất hiện. Trong đó, 1 phụ nữ khoảng 70 tuổi tại Tokyo đã bị lừa mất tổng cộng 10 triệu yên bao gồm tiền mặt. Cảnh sát kêu gọi người dân đề cao cảnh giác với các vụ lừa đảo qua điện thoại như thế này.

https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200427/k10012407471000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_068

Người dịch: Khoa

