---
layout: post
title: Tin ngày 13/4/2020
---

## Thủ tướng Abe kêu gọi hàng quán đóng cửa vào buổi tối và đề nghị doanh nghiệp ở 7 tỉnh thành giảm 70% số lượng nhân viên tới nơi làm việc

Dựa trên luật sửa đổi, tình trạng khẩn cấp kéo dài 1 tháng đã được áp dụng đổi với 7 tỉnh thành của Nhật Bản từ ngày 7/3. 

Ngày 11/3, nhóm công tác chính phủ về đối phó với dịch Covid- 19 đã họp tại văn phòng thủ tướng. Phát biểu trong cuộc họp, ông Abe đã quyết định kêu gọi người dân tránh đến các quán bar, karaoke và các tụ điểm nhạc sống - những địa điểm “khép kín, tập trung đông người và có tiếp xúc gần”. Ông cũng kêu gọi tránh đến các nhà hàng và quán bar trên cả nước vào buổi tối, nơi nhân viên và khách hàng tiếp xúc gần.

Ông cũng chỉ đạo các thành viên hữu quan trong nội các cần đề nghị doanh nghiệp ở 7 tỉnh thành nói trên có biện pháp để nhân viên có thể làm việc từ xa, hoặc giảm ít nhất 70% số nhân viên nhất định phải tới nơi làm việc.

Nguồn: [Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO57959650R10C20A4EA3000/)

## Hokkaido tuyên bố tình trạng khẩn cấp lần thứ 2

Vào ngày 12/4, tỉnh Hokkaido đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp lần 2 về tình hình dịch Covid-19. 

Hokkaido không nằm trong danh sách 7 tỉnh thành được Chính phủ Nhật Bản ban bố tình trạng khẩn cấp trong vòng một tháng từ ngày 7/4. 
Tuy nhiên, tỉnh này và thành phố Sapporo đã đưa ra 1 tuyên bố chung về tình trạng khẩn cấp sau khi số ca lây nhiễm mới đang tăng trở lại ở mức 2 con số trong 5 ngày liên tiếp.
Các trường học ở Sapporo vừa mới mở cửa trở lại từ ngày 6/4, sẽ đóng cửa một lần nữa từ 13/4 đến hết ngày 6/5.

Nguồn: [Báo FNN](https://www.fnn.jp/articles/-/31658)

## Osaka yêu cầu các cơ sở giải trí, tập trung đông người đóng cửa từ 14/4 đến 6/5

Vào ngày 13/4, thống đốc Osaka đã yêu cầu các doanh nghiệp thuộc các nhóm sau dừng hoạt động từ 14/4 đến 6/5: các cơ sở giải trí (night club, bar, net cafe, karaoke...), các trung tâm thể dục thể thao, các trung tâm trò chơi (mạt chược, pachinko, game center,...), các cơ sở văn hoá giáo dục (bảo tàng, thư viện,...), rạp chiếu phim và nhà hát, các khu triển lãm và địa điểm tổ chức hội họp.
Ngoài ra, các hàng quán chỉ được hoạt động tới 20 giờ và dừng phục vụ đồ uống có cồn từ 19 giờ.

Nếu những đối tượng được kể trên không tuân theo yêu cầu trên, thành phố Osaka sẽ tiếp tục yêu cầu theo từng cơ sở và cân nhắc đến việc công bố tên cơ sở vi phạm yêu cầu cho toàn người dân.

Những địa điểm cần thiết cho sinh hoạt hằng ngày của người dân như siêu thị, bệnh viện, ngân hàng, phương tiện giao thông công cộng nằm ngoài phạm vi yêu cầu trên.

Nguồn: [Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200413/k10012384061000.html?fbclid=IwAR2kSzXL8Iz6b44xIjuFJe85bNoP6MgqGYgtBcBsEWW58_hobGTvLOnk9js)

## Fukuoka yêu cầu các cơ sở tư nhân đóng cửa từ 14/4-6/5

Vào ngày 13/4, thống đốc Fukuoka đã yêu cầu các doanh nghiệp thuộc các nhóm sau dừng hoạt động từ 14/4 đến 6/5: các cơ sở giải trí (night club, bar, net cafe, karaoke...), các trung tâm thể dục thể thao, các trung tâm trò chơi (mạt chược, pachinko, game center,...), các cơ sở văn hoá giáo dục (bảo tàng, thư viện,...), rạp chiếu phim và nhà hát, các khu triển lãm và địa điểm tổ chức hội họp và các trường học. 
Ngoài ra, các hàng quán chỉ được hoạt động tới 20 giờ và dừng phục vụ đồ uống có cồn từ 19 giờ.
Những địa điểm cần thiết cho sinh hoạt hằng ngày của người dân như siêu thị, bệnh viện, ngân hàng, phương tiện giao thông công cộng nằm ngoài phạm vi yêu cầu trên.

Nguồn: [Báo Yahoo News](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20200413-00010014-nishinpc-soci)

## Ishikawa tuyên bố tình trạng khẩn cấp 

Vào ngày 12/4, tỉnh Ishikawa đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp về tình hình dịch Covid-19. 
Thống đốc yêu cầu người dân tránh ra ngoài đường trừ trường hợp cấp bách và cần thiết cũng như tránh đi đến các hàng quán mà nhân viên và khách hàng tiếp xúc thường xuyên ở khoảng cách gần như quán Bar, Night Club. Hiện nay tại tỉnh Ishikawa có 113 người dương tính với Covid - 19 và 75 người trong số đó sinh sống tại thành phố Kanazawa, nơi các hàng quán và bệnh viện được xác định là ổ dịch.

Thống đốc cũng yêu cầu các doanh nghiệp tạo môi trường cho nhân viên có thể đi làm lệch giờ hay làm việc tại nhà.

Tiếp nối lời tuyên bố này, thị trưởng thành phố Kanazawa cũng mở cuộc họp báo vào ngày 13/4 và tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại thành phố. Ông kêu gọi người dân hạn chế đi ra khỏi phạm vi thành phố Kanazawa trừ khi có việc cấp bách và cần thiết. 

Nguồn: [Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200413/k10012383991000.html?fbclid=IwAR1UL7CKaNGvSYrkRDG11RGWq8CF1A8qW-g79xXl0cuwr8e4JJYRXl1SSrE)
