---
layout: post
title: "Tại “Thiên đường của người đi bộ”, 
chính quyền địa phương kêu gọi hạn chế ra đường"
category: news
tags: 
  - Tokyo
  - Kanto
---
Con đường mua sắm Kagurazaka thuộc quận Shinjuku, Tokyo vốn được biết đến là “Thiên đường của người đi bộ”, luôn đông đúc đặc biệt là vào ngày chủ nhật. Trong bối cảnh dịch COVID-19 đang bùng phát lây lan, chính quyền địa phương lo ngại nếu cho dừng hẳn các hoạt động tại đây thì ngược lại có khả năng dẫn đến cảnh ùn tắc trên vỉa hè. Vì vậy, bên cạnh việc cho phép tiếp tục buôn bán như thường lệ, chính quyền địa phương cũng đồng thời kêu gọi người dân hạn chế ra đường trong trường hợp không cần thiết.



Trên con đường mua sắm Kagurazaka, có rất nhiều cửa hàng ăn uống, cửa hàng bán thực phẩm…san sát nhau. Ngay cả sau khi chính phủ tuyên bố tình trạng khẩn cấp thì vẫn có rất đông người đến đây vào ngày nghỉ, tình trạng ùn tắc không lúc nào dứt.

Vì vậy, quận Shinjuku đã cân nhắc việc cho dừng các hoạt động tại đây trong suốt kì nghỉ dài kể từ ngày 26. Tuy nhiên, vì lo ngại nếu cho dừng hẳn các hoạt động tại đây thì ngược lại có khả năng dẫn đến cảnh ùn tắc trên vỉa hè nên đã quyết định cho phép tiếp tục buôn bán như thường lệ. Đồng thời, vào ngày 26, các công chức quận đã rảo quanh “thiên đường” này trên xe tuyên truyền, dùng loa phóng thanh vốn được lắp sẵn tại đây để kêu gọi người dân hạn chế ra đường, không tụ tập đông người.

Viêc kêu gọi này sẽ được duy trì đến ngày 6 tháng sau, tức là ngày kết thúc kì nghỉ dài.

Một ông chủ cửa hàng ăn uống cho biết “Cảm xúc có phần lẫn lộn khó nói, nhưng hiện giờ tôi mong muốn người ở địa phương khác hãy hạn chế đến đây.”

Phó tham tán Masatoshi Morishige thuộc “Ban quản lý nguy cơ” quận Shinjuku nói: “Chúng tôi muốn người dân hiểu rằng việc giảm lượng người đi đến các con đường mua sắm đóng vai trò quan trọng trong việc phòng chống lây nhiễm.”

Nguồn: [Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/shutoken-news/20200426/1000048046.html)