---
layout: post
title: "Tin tức tổng hợp ngày 2/5/2020: Các thống đốc hối thúc chình phủ thực thi chính sách cho nhập học vào tháng 9"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - Nagasaki
  - Osaka
---
**Các thống đốc hối thúc chính phủ thực thi chính sách cho nhập học vào tháng 9**

Vào ngày 28/4, Hiệp hội thống đốc đã thảo luận và đưa ra một tuyên bố tại cuộc họp trực tuyến để yêu cầu chính phủ xem xét chính sách này và tuyên bố này đã được coi như một chủ đề chính cho cuộc họp giữa các thống đốc vào ngày 29/4. Dự thảo về việc cho học sinh nhập học vào tháng 9 đã được đệ trình đưa vào đề xuất khẩn cấp cho chính phủ ngày 30/4 vừa qua. 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58707660R00C20A5SHA000/>

**Sân bay Haneda và Narita vắng vẻ, hợp thức hóa chuỗi ngày nghỉ lễ dài do ảnh hưởng của dịch COVID-19

Kỳ nghỉ lễ dài bắt đầu từ ngày 2/5, do ảnh hưởng của dịch CODID-19 nên cả 2 sân bay Haneda và Narita đều vắng khách. Đặt chỗ trên tất cả các chuyến bay đều giảm với All Nippon Airways là 5,5% và Japan Airlines là 9,5%.

Mặt khác, tại các trạm kiểm soát an ninh trên các đường bay nội địa, máy đo nhiệt độ cũng được trang bị và những người có thân nhiệt trên 37 độ5 phút sẽ được sân bay yêu cầu không lên máy bay. Theo cập nhật của cơ quan chức năng của sân bay Narita thì số người Nhật rời nước từ sân bay này ra nước ngoài từ ngày 1/4 tới 25/4 đã suy trì ở mức 1,7% so với cùng kỳ năm ngoái và số người rời khỏi đất nước trong các kỳ nghỉ liên tiếp dự kiến sẽ còn giảm đáng kể.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200502/k10012415371000.html>

**Đảng dân chủ tự do yêu cầu Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đưa ra giải pháp quy mô hàng nghìn tỷ yên bao gồm việc mở rộng cho xét nghiệm PCR**

Do bối cảnh lây lan của dịch COVID-19, Đảng dân chủ tự do đã nộp văn bản yêu cầu Bộ trưởng Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đưa ra giải pháp quy mô hàng nghìn tỷ yên bao gồm hệ thống xét nghiệm PCR. 

Trong văn bản, Đảng nêu rõ chính phủ nên sản xuất bộ xét nghiệm đơn giản để có thể xét nghiệm nhanh, chính xác mỗi khi cần thiết. Ngoài ra, Đảng cũng kêu gọi chính phủ đảm bảo trang bị về vật tư y tế cần thiết như khẩu trang, quần áo bảo hộ để ngăn ngừa lây nhiễm trong bệnh viện.

Để đáp lại vấn đề trên, Bộ trưởng Kato cho biết sẽ xem xét những gì có thể làm để góp phần ngăn chặn và đẩy lùi dịch bệnh.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200501/k10012414791000.html>

**Chất vấn về việc hỗ trợ lao động nước ngoài trong bối cảnh lây lan của dịch COVID-19**

Số người lao động bị mất việc do ảnh hưởng của dịch COVID-19 đang tăng lên, nhiều nhà máy ngừng hoạt động dẫn đến việc phải sa thải lao động. Lâm vào tình trạng tạm thời bị mất việc hay cắt giảm lương, người lao động nước ngoài gặp không ít khó khăn trong việc chi trả phí sinh hoạt.

Mặc dù các khoản hỗ trợ đặc biệt từ chính phủ cho mỗi người dân, kể cả người nước ngoài là 100.000 yên và các ngân hàng đã mở rộng ưu đãi cho vay không lãi suất, những chính sách đó vẫn chưa đủ để giúp người nước ngoài sống qua ngày. Thậm chí, do rào cản về ngôn ngữ mà hàng nghìn người lao động không biết đến sự tồn tại của những gói hỗ trợ trên. Sự thờ ơ của một số công ty chủ quản, của chính quyền địa phương đang đẩy số phận những con người này vào đỉnh điểm của sự khó khăn. Lao động nước ngoài chỉ chiếm 2% lực lượng lao động trên toàn quốc, nhưng họ là những người đóng góp rất nhiều cho Nhật trong bối cảnh nguồn nhân lực lao động bị thiếu hụt trầm trọng. Đứng trước bối cảnh hiện nay về sự lâu lan của dịch COVID-19, cần phải có biện pháp về việc trợ cấp cũng như đảm bảo an toàn cho người lao động trung và dài hạn để sau khi đại dịch kết thúc, nền kinh tế vẫn được duy trì. 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58693900R00C20A5000000/>

**Cung cấp miễn phí thuốc Remdesivir điều trị vi-rút COVID-19 cho bệnh nhân có triệu chứng nặng**

Liên quan đến loại thuốc đầu tiên được chọn để điều trị vi-rút COVID-19, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đã thống nhất phương hướng: "Trong một khoảng thời gian nhất định sẽ không sử dụng bảo hiểm y tế công cộng và sẽ phân phối số thuốc được cung cấp bởi các công ty dược phẩm cho bệnh nhân có triệu chứng nặng miễn phí”. Do có khả năng số lượng thuốc cung cấp bởi các công ty dược phẩm là hạn chế, việc lưu hành trong nước cũng sẽ được kiểm soát và phân phối một cách công khai đến các cơ sở y tế chuyên điều trị các bệnh nhân có triệu chứng nặng.

Remdesivir được phát triển bởi công ty dược phẩm Gilead Science của Mỹ để điều trị sốt xuất huyết Ebola. Dự kiến ​​sẽ có hiệu quả trong điều trị COVID-19; các thử nghiệm lâm sàng đang được thực hiện trên phạm vi quốc tế với sự tham gia của Trung tâm nghiên cứu y tế quốc tế Nhật Bản.

Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi cho rằng cần phải sử dụng Remdesivir khẩn cấp để ngăn chặn sự lây lan của COVID-19 và sẽ áp dụng "Phê duyệt đặc biệt" để đơn giản hóa thủ tục kiểm tra phê duyệt ở nước ngoài. Remdesivir sẽ được đưa vào sử dụng sớm nhất có thể bắt đầu vào tháng 5. Gilead tuyên bố rằng giả sử 1 bệnh nhân sẽ tiêm 10 liều thì họ sẽ cung cấp miễn phí cho khoảng 140,000 người (khoảng 1,5 triệu lần) trên toàn thế giới cho đến cuối năm 2020. Tuy nhiên, số lượng phân phối cho mỗi quốc gia chưa được làm rõ và số lượng cung cấp cho Nhật Bản có thể sẽ không nhiều. 

Theo như các bên liên quan, Gilead sẽ không đăng ký bảo hiểm y tế công cộng trong thời gian cung cấp miễn phí. Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi sẽ tham gia vào việc phân phối để quản lý đúng cách về số lượng thuốc vốn có số lượng ít ỏi phân cho bệnh nhân có triệu chứng nặng.

<https://mainichi.jp/articles/20200430/k00/00m/040/247000c.amp>

**Hàng chục thuyền viên âm tính với COVID-19 trên du thuyền neo đậu tại Nagasaki sẽ lên bờ vào ngày 03/05**

Du thuyền Costa Atlantica bao gồm 623 thủy thủ, trong đó có 143 người đã được xác nhận nhiễm COVID-19 đang neo đậu tại Nagasaki. Người phụ trách cho biết những thủy thủ đoàn đã xét nghiệm cho kết quả âm tính sẽ được lên bờ và quay về nước sớm nhất là vào ngày 03/05.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58763930S0A500C2000000/>

**Tập đoàn Softbank cung cấp 2 triệu bộ xét nghiệm kháng thể vi-rút COVID-19 cho nhân viên và gia đình**

Chủ tịch của tập đoàn Softbank, ông Masayoshi Son, đã thông báo trên Twitter về việc sẽ cung cấp 2 triệu bộ xét nghiệm kháng thể cho toàn bộ nhân viên và gia đình của họ. Toàn bộ các công ty thuộc tập đoàn đều nằm trong diện được cung cấp. Softbank cũng sẽ cung cấp bộ xét nghiệm trên cho các cơ sở y tế trong nước mà không tính lợi nhuận.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58764910S0A500C2000000/>

**Bệnh viện dã chiến tại Odaiba với hơn 300 giường đi vào hoạt động**

Trong tình hình thiếu thốn giường bệnh tại các cơ sở y tế do sự lây lan của dịch COVID-19, một bệnh viện dã chiến với 300 giường bệnh đã được thi công tại Odaiba. Ban đầu địa điểm này được dành đón các bệnh nhân dương tính với COVID-19 có triệu chứng nhẹ, tuy nhiên trong trường hợp hệ thống y tế quá tải, những bệnh nhân đang trong quá trình hồi phục mà không cần thở oxy cũng sẽ được chăm sóc tại đây.

<https://news.tv-asahi.co.jp/news_society/articles/000183116.html>

Philips Nhật Bản được phép sản xuất và cung cấp mẫu máy thở mới, dự kiến cung cấp hàng nghìn đơn vị mỗi tháng

Philips Nhật Bản cho biết họ đã nhận được giấy phép sản xuất và bán ra mẫu máy thở mới “System E30”, sẽ cung cấp cho các cơ sở y tế trong nước hàng nghìn đơn vị mỗi tháng. Thông thường quá trình này sẽ mất từ 3 đến 4 tháng, tuy nhiên trong trường hợp đặc biệt này, họ chỉ mất 4 ngày để được cấp phép. 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58764020S0A500C2EA5000/>

**Osaka quyết định thiết lập tiêu chí riêng về việc bắt đầu lại các hoạt động kinh tế**

Vào ngày 02/05, Osaka tuyên bố sẽ tự đưa ra các tiêu chí cho việc ngừng yêu cầu tự hạn chế và tạm ngừng kinh doanh. Nếu tỷ lệ sử dụng giường bệnh tại các cơ sở y tế giảm, số lượng bệnh nhân với triệu chứng nặng ở mức 50%, số lượng bệnh nhân với triệu chứng nhẹ ở mức 60%, quyết định dừng tình trạng khẩn cấp sẽ được đưa ra vào ngày 15/05.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58763680S0A500C2AC8000/>

Người dịch: Cao Kiêu Nga, Suika

