---
layout: post
title: "Tin tức tổng hợp ngày 7/5/2020: Remdesivir: thuốc đầu tiên trong nước được công nhận để chữa trị COVID-19; Nhật Bản kéo dài lệnh cấm nhập cảnh đến cuối tháng 5"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Remdesivir: thuốc đầu tiên được công nhận để chữa trị COVID-19 tại Nhật**

Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi vào ngày 07/05 đã công nhận thuốc kháng virus “Remdesivir” là thuốc chữa trị COVID-19. Thuốc “Remdesivir” là thuốc đầu tiên được công nhận để chữa trị COVID-19 tại Nhật và được sáng chế bởi tập đoàn dược phẩm Gilead Sciences của Mỹ. Bộ đã đặc biệt rút ngắn quy trình công nhận thuốc và trước hết, thuốc sẽ được cấp cho các bệnh nhân có triệu chứng nặng. Thuốc có công hiệu ức chế Virus nhân bản và sẽ được sử dụng cho các bệnh nhân có triệu chứng nặng phải sử dụng máy trợ thở bằng hình thức tiêm tĩnh mạch.

Theo như kết quả được công bố của Viện Nghiên cứu Sức khoẻ Quốc gia của Mỹ (NIH), bệnh nhân sẽ hồi phục sau 15 ngày khi sử dụng giả dược, và sẽ hồi phục sau 11 ngày nếu dùng Remdesivir. Tuy nhiên, chưa có kết quả cho thấy có thể giảm thiểu tỉ lệ tử vong của bệnh nhân.

Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi cũng đang hướng tới việc công nhận thuốc “Avigan” được sáng chế bởi công ty FUJIFILM Toyama Chemical trong tháng 5 cho các bệnh nhân có triệu chứng nhẹ. Điều này nhằm tăng thêm các phương pháp chữa trị COVID-19, góp phần hạn chế bệnh lây lan và nhanh chóng mở cửa lại các hoạt động kinh tế.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58829500X00C20A5MM8000/>

**Cấp “trợ cấp thất nghiệp” cho người nghỉ việc tạm thời vì COVID-19, nhanh chóng hơn khi đăng kí theo cá nhân**

Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đang xem xét việc cấp trợ cấp cho người phải nghỉ việc tạm thời vì ảnh hưởng của COVID-19 giống như trợ cấp đối với người bị thất nghiệp. Để chi trả trợ cấp nghỉ việc cho người lao động, doanh nghiệp phải xin trợ cấp điều tiết lao động với thủ tục rất phức tạp và do đó, không đem lại lợi ích cho nhiều người. Người lao động sẽ có thể tự mình đăng kí và nhanh chóng nhận trợ cấp thất nghiệp để không thiếu hụt chi phí sinh hoạt.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58819930X00C20A5MM8000/>

**Công bố bản thảo hướng dẫn các nhà máy có 3 ngày nghỉ 1 tuần**

Liên hiệp các Tổ chức Kinh tế đã tổng hợp bản thảo hướng dẫn sẽ được công bố vào ngày 14/5. Nhà máy của các doanh nghiệp sản xuất được khuyến khích có 3 ngày nghỉ 1 tuần, thay vì 2 ngày như hiện tại. Tất cả các doanh nghiệp được yêu cầu tổ chức họp hay tuyển dụng trực tuyến và hạn chế đi công tác. Điều này nhằm chuẩn bị một hướng dẫn thống nhất để mở cửa lại các hoạt động kinh tế trong khi ngăn chặn COVID-19 lây lan. 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58833560X00C20A5EA1000/>

**Nhật Bản kéo dài lệnh cấm nhập cảnh đến cuối tháng 5**

Ngày 07/05, Bộ Ngoại giao đưa thêm 14 quốc gia (trừ người có quốc tịch Nhật Bản) vào danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ bị cấm nhập cảnh. Ngoài ra, Bộ cũng kéo dài thời hạn và tăng thêm các quốc gia và vùng lãnh thổ là đối tượng của biện pháp tăng cường kiểm dịch (kể cả người có quốc tịch Nhật Bản). Việc hạn chế các chuyến bay thương mại tới nước ngoài nhằm hạn chế số lượng khách tới Nhật cũng được kéo dài tới cuối tháng 5.

<https://www.anzen.mofa.go.jp/info/pcwideareaspecificinfo_2020C048.html>

