---
layout: post
title: "Kyushu tăng cường cảnh giác trước tình hình khu vực trung tâm thủ đô nghỉ lễ 12 ngày"
category: news
tags: 
  - Kyushu
  - Kagoshima
  - Saga
  - Oita
  - Beppu
  - Okinawa
---
Trước tình hình khu vực trung tâm thủ đô (bao gồm Tokyo và 3 tỉnh lân cận) kêu gọi "nghỉ lễ 12 ngày" để ngăn chặn dịch COVID-19 lan rộng, các khu vực của Kyushu đang tăng cường cảnh giác với làn sóng người đổ dồn về đây. Các khu vực cửa ngõ như sân bay, ga tàu bắt đầu kiểm tra thân nhiệt bằng máy đo bức xạ nhiệt. Nhiều cơ sở cho thuê phòng trọ đóng cửa tạm thời. Các tỉnh của Kyushu kêu gọi người dân hợp tác tự kiềm chế đi lại nhằm phòng tránh dịch lây lan. 
Tỉnh Kagoshima - nơi có số người nhiễm tương đối ít - từ hạ tuần tháng 4 đã lắp đặt máy đo bức xạ nhiệt ở đường bay nội địa sân bay Kagoshima và ga JR Kagoshima-Chūō. Với các trường hợp có dấu hiệu sốt, người phụ trách của tỉnh sẽ hỏi các thông tin như lộ trình di chuyển, nơi ở...Các tờ rơi kêu gọi tự cách ly 2 tuần cũng được phân phát.
Tỉnh Saga đã phong tỏa khu cắm trại Kitayama (thành phố Saga) và Hatomisaki (thành phố Karatsu) từ ngày 21/4 đến ngày 6/5. Vào tháng 3, hai khu cắm trại này có lượng người sử dụng tăng gấp 1.5 lần so với cùng thời điểm năm ngoái. Ban đầu hai khu cắm trại này chỉ cấm tiếp nhận người ngoài tỉnh sử dụng, nhưng "Sau khi ban bố tình trạng khẩn cấp mở rộng trên toàn quốc, chúng tôi đã quyết định phong tỏa."- người phụ trách tỉnh nói.
Hiệp hội nhà nghỉ, khách sạn tỉnh Oita (thành phố Beppu) gồm khoảng 400 cơ sở ngừng kinh doanh đến ngày 6/5. Giám đốc điều hành Hori Seiji giải thích "Các nhà nghỉ, khách sạn có khả năng cao tạo ra các ổ dịch. Chúng tôi dứt khoát dừng hoạt động để bảo vệ sự an toàn của các nhân viên." 
Có khách sạn tạm thời ngừng kinh doanh của Beppu có đơn đặt trước từ các khu vực trung tâm thành phố lớn như Tokyo trong kì nghỉ dài này. Người phụ trách nhấn mạnh "Mặc dù là mùa kinh doanh bận rộn nhất, nhưng để bảo vệ khu tham quan Beppu, việc không để có người nhiễm nào là điều quan trọng."
Các thị trấn của khu vực phía bắc Okinawa, ngày 23/4 đã kêu gọi tự kiềm chế đi du lịch. Hệ thống y tế chưa được trang bị đầy đủ, nên nếu dịch bùng phát có thể kéo theo vỡ trận y tế - người phụ trách cho biết.

Nguồn: [Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58476920U0A420C2ACYZ00/)