---
layout: post
title: "Những chính sách hỗ trợ cho người dân trong dịch COVID - 19: Phần 2 - Làm gì mất việc làm, không trả được tiền nhà?"
category: thematic
thumbnail: /img/posts/photo-1586074121235-72c31d897625.jpeg
---

**Biên soạn: Đinh Thị Hồng Nhung, nhân viên Công ty Yamaha**

**Hiệu đính: Tạ Thị Khánh Hòa, Tạ Đức Tùng, Hoàng Yến, Lê Thái Anh**

Chúng tôi đã tổng hợp lại những hỗ trợ các bạn được nhận và thủ tục cần làm trong các trường hợp thu nhập bị giảm đáng kể, hay mất việc làm, v. v…… và các trợ cấp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ do ảnh hưởng của COVID - 19. 

Ở phần 1, chúng tôi đã giới thiệu những chính sách hỗ trợ của chính phủ đối với người dân trong trường hợp thu nhập bị giảm đáng kể. Xem bài viết phần 1 tại [đây.](https://thongtincovid19.jp/2020-05-09-thematic1/)

Phần 2 của chuyên đề này sẽ giới thiệu các hỗ trợ từ nhà nước mà bạn nhận được trong đợt đại dịch này khi bạn bị mất việc làm, hoặc không thể trả tiền nhà, hoặc gặp rắc rối trong gia đình trong thời kì giãn cách xã hội, cụ thể như sau:

1. [Quỹ phúc lợi sinh hoạt (生活福祉資金)](#section-1)

2. [Thanh toán sinh hoạt phí có thể được hoãn lại](#section-2)

3. [Tiền trợ cấp, hỗ trợ nghỉ làm do con nghỉ học](#section-3)

4. [Hỗ trợ tiền nhà (住居確保給付金)](#section-4)

5. [Chế độ hỗ trợ học tập mới (修学支援新制度)](#section-5)

6. [Tư vấn bạo lực gia đình](#section-6)

7. [Trợ cấp thương tật (傷病手当金)](#section-7)

Các bạn nhấn vào chế độ hỗ trợ mà bạn muốn tìm hiểu để đi đến mục giải thích chi tiết nhé!

**CHÚ Ý: Chúng tôi có đề tên tiếng Nhật của các loại chế độ để các bạn có thể tham khảo khi muốn hỏi rõ hơn với công ty nơi bạn làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi bạn sống.**

---
### Mất việc làm

**Gói hỗ trợ đồng loạt cho mỗi người 100,000 yên.**

Ban đầu, chính phủ có chính sách trợ cấp 300,000 yên tiền mặt cho các hộ gia đình có thu nhập giảm, nhưng đã quyết định hủy bỏ chính sách này. Thay vào đó, toàn bộ người dân đang sinh sống trên lãnh thổ Nhật Bản (bao gồm cả người nước ngoài có đăng ký lưu trú) sẽ nhận được trợ cấp 100,000 yên/người từ chính phủ.

Chi tiết xin mời xem Website.

[Thông tin chi tiết và cách điền đơn xin trợ cấp 100,000 yên từ chính phủ Nhật Bản (theo mẫu mới nhất)](https://thongtincovid19.jp/2020-04-30-thematic1/)

---

{:#section-1}  
**Quỹ phúc lợi sinh hoạt (生活福祉資金)**

Những cá nhân do ảnh hưởng của dịch COVID-19 phải nghỉ làm, hoặc bị buộc thôi việc, và gặp khó khăn trong cuộc sống sinh hoạt có thể vay tiền từ Quỹ phúc lợi sinh hoạt.

**【Số tiền hỗ trợ sẽ thay đổi tùy tình hình】**

Số tiền hỗ trợ sẽ thay đổi tùy tình hình "nghỉ làm" hay “thất nghiệp” của mỗi cá nhân.

* Đối với cá nhân cần vay tiền để trang trải cuộc sống tạm thời do thu nhập giảm sút vì nghỉ làm: có thể vay tối đa 100,000 yên. Đặc biệt, trường hợp chịu ảnh hưởng do trường học đóng cửa tạm thời có thể được vay tối đa 200,000 yên.

* Đối với trường hợp cần tạo dựng lại cuộc sống do bị thất nghiệp, về nguyên tắc trong thời gian 3 tháng có thể vay không tính lãi. Cụ thể người độc thân có thể vay tối đa 150,000 yên/tháng; và hộ gia đình trên 2 người thì có thể vay tối đa 200,000 yên/tháng.

**【Có thể sử dụng bất kể thu nhập】**

"Quỹ phúc lợi sinh hoạt" là quỹ được chính phủ sử dụng để cho vay với lãi suất thấp với mục đích hỗ trợ những hoạt động như xin việc,…, trước khi rơi vào tình trạng nhận hỗ trợ sinh hoạt phí, do đó nó còn có tên gọi “Mạng lưới an toàn thứ 2”

* Lần này, do ảnh hưởng của dịch COVID-19 nên đối tượng được sử dụng quỹ được mở rộng, và thời hạn hoàn nợ cũng được kéo dài.

Ngoài ra, đối với những hộ gia đình rơi vào tình trạng thu nhập tiếp tục giảm sút, được miễn thuế cư trú, sẽ được miễn trừ việc hoàn nợ. Mọi chi tiết xin liên hệ tới Phòng Phúc lợi Xã hội nơi gần nhất.

---
{:#section-2}  
### Thanh toán sinh hoạt phí có thể được hoãn lại

Trong trường hợp thanh toán sinh hoạt phí trở nên khó khăn do ảnh hưởng lây lan của dịch COVID-19, thì việc thanh toán có thể được hoãn lại. Tuy nhiên, cần phải làm thủ tục đăng ký.

<table style="white-space: break-spaces;">
  <tr>
    <th>Các loại phí sinh hoạt</th>
    <th>Thời gian hoãn </th>
    <th>Thông tin chi tiết</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Tiền điện, ga </td>
    <td>~1 tháng</td>
    <td>Liên hệ với công ty điện, gas nơi bạn đăng ký</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Phí điện thoại</td>
    <td>~3 tháng </td>
    <td>NTT, KDDI, Softbank đã gia hạn thời hạn thanh toán đến cuối tháng 5 đối với các khoản phí điện thoại di động và cố định có thời hạn thanh toán vào cuối tháng 2.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Phí nước, nước sinh hoạt</td>
    <td>~ 4 tháng
(đối với Tokyo và Yokohama)</td>
    <td>Tùy từng đô thị sẽ có những chính sách khác nhau. Hãy truy cập Website của vùng bạn sinh sống.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Phí truyền hình NHK  </td>
    <td></td>
    <td>NHK đã mở quầy tư vấn liên quan đến việc thanh toán phí truyền hình. Trong trường hợp không thể thanh toán trước kỳ hạn, vui lòng liên hệ với đài truyền hình hoặc chi nhánh nơi gần nhất.
    <a href="https://pid.nhk.or.jp/jushinryo/menjo/window.html" target="_blank">Danh sách chi nhánh của NHK</a>
    </td>
  </tr>
</table>

---

**【Tiền điện, tiền ga hoãn 1 tháng】**

Các công ty điện lực, gas lớn trong nước đang thực hiện chính sách kéo dài thời hạn thanh toán thêm 1 tháng.

Ngoài ra, để tránh bị cắt điện, gas khi chậm thanh toán, Chính phủ cũng yêu cầu các công ty có chính sách mềm dẻo để ứng phó kịp thời. Mọi chi tiết xin liên hệ với công ty điện, gas nơi bạn đăng ký.

---

**【Phí điện thoại kéo dài đến cuối tháng 5】**

Ba công ty viễn thông lớn là NTT, KDDI, Softbank đã gia hạn thời hạn thanh toán đến cuối tháng 5 đối với các khoản phí điện thoại di động và cố định có thời hạn thanh toán vào cuối tháng 2.

Đối tượng của cả 3 công ty đều là những người có thu nhập giảm do ảnh hưởng lây lan của dịch COVID-19 hoặc những người bị lây nhiễm nên không thể ra ngoài để tiến hành thủ tục thanh toán như thường lệ.

Các công ty cũng tuyên bố có khả năng thời hạn sẽ được tiếp tục kéo dài tùy thuộc tình hình diễn biến của dịch COVID-19 trong tương lai. Mọi thắc mắc xin liên hệ với công ty viễn thông nơi bạn đăng ký.


---

**【Phí nước, nước thải sinh hoạt hãy xác nhận với đô thị】**

Về phí nước, nước thải sinh hoạt tùy từng đô thị sẽ có những chính sách khác nhau.

Tại Tokyo và Yokohama, các khoản thanh toán có thể được gia hạn tối đa 4 tháng, sau đó sẽ nhận tư vấn nếu có nhu cầu.

Hãy truy cập Website của đô thị nơi bạn sinh sống.

---

**【Phí truyền hình NHK  Hãy liên hệ với chi nhánh gần nhất】**

NHK đã mở quầy tư vấn liên quan đến việc thanh toán phí truyền hình. Trong trường hợp không thể thanh toán trước kỳ hạn, vui lòng liên hệ với đài truyền hình hoặc chi nhánh nơi gần nhất.

**Danh sách chi nhánh của NHK**

[https://pid.nhk.or.jp/jushinryo/menjo/window.html](https://pid.nhk.or.jp/jushinryo/menjo/window.html)


---

{:#section-3}  
### Không thể đi làm do con nghỉ học

**Tiền trợ cấp, hỗ trợ nghỉ làm do con nghỉ học**

Chính phủ có chính sách hỗ trợ hay trợ cấp tiền lương trong thời gian nghỉ làm cho những phụ huynh bắt buộc phải nghỉ do trường học nghỉ tạm thời vì ảnh hưởng lây lan của COVID-19.

**【Người làm công ở công ty】**

Những phụ huynh không có sự lựa chọn nào khác ngoài việc phải nghỉ làm để ở nhà trông con do trường tiểu học, mẫu giáo, nhà trẻ nghỉ tạm thời, trong trường hợp sử dụng ngày phép ngoài những ngày phép được cấp hàng năm, thì chế độ của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi sẽ hỗ trợ cho những công ty đó tối đa 8,330 yên/ngày.

Để sử dụng chế độ này, phụ huynh phải đăng ký với công ty, và phía công ty sẽ nộp đơn đăng ký.

**【Người làm nghề tự do】**

Ngoài ra, đối với các phụ huynh là freelancer, có chế độ cho phép họ nhận hỗ trợ 4,100 yên/ngày nếu đáp ứng đầy đủ những điều kiện nhất định.

Việc đăng ký nhận trợ cấp ở chế độ này, phụ huynh phải là người trực tiếp tiến hành, mẫu đăng ký có thể tải tại trang Web của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi.

Đối với cả hai đối tượng, nơi tiếp nhận hồ sơ đăng ký đều là "Trung tâm tư vấn tiền trợ cấp, hỗ trợ nghỉ làm do nghỉ học" (学校等休業助成金・支援金受付センター) và phải nộp cả những giấy tờ cần thiết ghi rõ số ngày nghỉ làm bằng hình thức gửi bưu điện lưu lại ngày giờ gửi.

Thời hạn đăng ký đến cuối tháng 6 năm 2020.

Nếu bạn muốn biết thêm thông tin chi tiết về chế độ, hãy liên hệ tới "Trung tâm tư vấn tiền trợ cấp, hỗ trợ nghỉ làm do nghỉ học" từ 9:00～21:00 hằng ngày bao gồm cả thứ 7, Chủ Nhật và ngày lễ.

Trung tâm tư vấn tiền trợ cấp, hỗ trợ nghỉ làm do nghỉ học.

0120-60-3999

---

{:#section-4}  
### Bạn không thể trả tiền thuê nhà

**Hỗ trợ tiền nhà (住居確保給付金)**

Đối với những người bị giảm thu nhập do thất nghiệp hoặc nghỉ làm mà không thể trả tiền nhà, Chính phủ hoặc chính quyền địa phương có chế độ "hỗ trợ tiền nhà" để cung cấp tiền nhà cho những cá nhân đó.

**【Thu nhập giảm do nghỉ làm cũng được nhận trợ cấp】**

Cho đến nay, những người bị mất việc trong vòng 2 năm là đối tượng được nhận trợ cấp, nhưng do ảnh hưởng lây lan của vi-rút COVID-19, những người có thu nhập giảm sút do nghỉ làm cũng sẽ được nhận trợ cấp, và sẽ bắt đầu tiếp nhận đăng ký từ 20/4.

Những người được coi là trụ cột nuôi sống gia đình, nhưng do mất việc làm hay do thu nhập giảm… sẽ được nhận trợ cấp, và thời gian nhận trợ cấp về cơ bản là 3 tháng, dài nhất là 9 tháng.

Ví dụ trong 23 quận ở Tokyo:

* Tiêu chuẩn được đặt ra cho một hộ gia đình 2 người có thu nhập hàng tháng 194,000 yên, số tiền tiết kiệm dưới 780,000 yên, sẽ được nhận trợ cấp tối đa 64,000 yên mỗi tháng.

* Tiêu chuẩn đặt ra cho những người độc thân có thu nhập hàng tháng 137,700 yên, số tiền tiết kiệm dưới 504,000 yên, thì sẽ được nhận trợ cấp tối đa là 53,700 yên mỗi tháng.

Điều kiện là những người mất việc hoặc nghỉ việc phải nộp đơn tìm việc làm thông qua Hello Work. Kể từ ngày 30/4, những người chưa nộp đơn đăng ký qua Hello Work cũng nằm trong đối tượng được trợ cấp.

Những giấy tờ cần có khi đăng ký.

* Giấy tờ tùy thân như bằng lái xe, thẻ ngoại kiều

* Giấy tờ chứng minh thất nghiệp

* Giấy tờ chứng minh thu nhập hoặc sổ tiết kiệm…của hộ gia đình

**【Kiểm tra tài liệu cần thiết với "Tổ chức hỗ trợ tư vấn độc lập” (****自立相談支援機関)****】**

Các giấy tờ tài liệu cần phải nộp tùy từng địa phương sẽ khác nhau, do đó cần xác nhận trước với "Tổ chức hỗ trợ tư vấn độc lập" được thành lập tại khoảng 1,300 địa điểm trên toàn quốc. Thông tin về Tổ chức hỗ trợ tư vấn độc lập gần nhất có thể tìm hiểu trên Website của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi hoặc Website của tỉnh, thành phố.

Danh sách tổ chức hỗ trợ tư vấn độc lập trên toàn quốc.

[https://www.mhlw.go.jp/content/000614516.pdf](https://www.mhlw.go.jp/content/000614516.pdf)

---

{:#section-5}  
### Lo lắng về học phí và sinh hoạt phí do thu nhập của phụ huynh giảm mạnh

**Chế độ hỗ trợ học tập mới (修学支援新制度)**

Đối với những sinh viên đang theo học tại các trường đại học, cao đẳng, trường học nghề… có hoàn cảnh gia đình bị thay đổi đột ngột do sự lây lan của COVID-19, sẽ có "chế độ hỗ trợ học tập mới"- được miễn giảm học phí, nhận học bổng dưới dạng trợ cấp.

**【Giấy tờ cần thiết khi đăng ký】**

Giả sử trường hợp những trụ cột kinh tế chính trong gia đình như cha mẹ, do ảnh hưởng của COVID-19 bị mất việc hoặc thu nhập giảm, thay vì nộp giấy chứng nhận thiệt hại khi có thiên tai xảy ra, cần phải có giấy chứng nhận đủ tư cách nhận trợ cấp do nhà nước hoặc chính quyền địa phương ban hành.

**【Đăng ký bất cứ lúc nào】**

Có thể đăng ký bất cứ lúc nào, nhận hướng dẫn đăng ký tại trường, sau đó chuẩn bị các loại giấy tờ cần thiết và nộp lên trường.

Học bổng đăng ký qua Internet, tiền học bổng sẽ được chi trả sớm nếu hồ sơ được chấp nhận..

Ngoài ra, có cả học bổng dưới hình thức cho vay.

Mọi thắc mắc sẽ được tiếp nhận tại quầy tư vấn học bổng của mỗi trường, cũng như tại Trung tâm tư vấn học bổng của Quỹ hỗ trợ sinh viên Nhật Bản từ 9:00～20:00 các ngày trong tuần.

Trung tâm tư vấn học bổng - Quỹ hỗ trợ sinh viên Nhật Bản   

0570-666-301

---

{:#section-6}  
### Rắc rối trong gia đình

Có trung tâm tư vấn chung trên toàn quốc dành cho trường hợp bị bạo lực trong gia đình. Có 2 trung tâm tư vấn.

**"Trung tâm hỗ trợ tư vấn bạo lực gia đình" nơi gần nhất**

0570-０-55210 (9:00～16:00 các ngày trong tuần)

Đây là số điện thoại chung trên toàn quốc, và sẽ được nối với các trung tâm tư vấn ở từng địa phương.

Tùy trung tâm tư vấn ở từng vùng miền, ngoài khung thời gian trên có thể tiếp nhận cả những khung giờ khác. Thông tin chi tiết xin mời xem trên website của Cục bình đẳng giới văn phòng Nội các.

**Tư vấn bạo lực gia đình**

0120-279-889  ( Trên toàn quốc )

Hiện tại tiếp nhận tư vấn từ 9 giờ sáng đến 9 giờ tối. Từ 29/4 sẽ tiếp nhận tư vấn 24/24.

Trung tâm nhận tư vấn bằng cả email, SNS…. Bạn hãy truy cập vào Website: 

[https://soudanplus.jp/](https://soudanplus.jp/)

Từ 1/5 trung tâm cũng sẽ hỗ trợ ngoại ngữ cho 8 ngôn ngữ như tiếng Anh, tiếng Trung, tiếng Việt….bằng email.

---

{:#section-7}  
### Bạn nhiễm COVID-19


**Trợ cấp thương tật (傷病手当金)**

Nhân viên làm trong các nơi như doanh nghiệp khi bị nhiễm COVID-19, trong trường hợp không có thu nhập do phải nghỉ làm để dưỡng bệnh, sẽ được nhận "Trợ cấp thương tật"

**【Khi phải nghỉ làm trên 4 ngày】**

Trợ cấp thương tật là trợ cấp được nhận từ bảo hiểm y tế công cộng khi phải nghỉ việc ít nhất 4 ngày do bị thương hoặc bệnh tật và bị mất thu nhập hoặc không có đủ thu nhập trong thời gian đó.

Trường hợp bị nhiễm COVID-19 tất nhiên sẽ được áp dụng, nhưng cũng có thể được nhận bảo hiểm khi phải điều trị tại nhà vì có triệu chứng nghi ngờ lây nhiễm, ngay cả khi chưa được chẩn đoán bằng xét nghiệm.

**【Đối tượng nhận trợ cấp】**

Như một biện pháp trước tình hình lây lan của dịch COVID-19, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đã thống nhất những trường hợp dù không thể đi khám ở các cơ sở y tế, không có giấy chứng nhận kết quả khám bệnh của bác sĩ, nhưng nếu có giấy tờ của chủ doanh nghiệp chứng minh không thể làm việc do điều trị bệnh thì cũng nằm trong đối tượng được nhận trợ cấp.

Tuy nhiên, trường hợp phải nghỉ làm vì đồng nghiệp khác ở nơi làm việc bị lây nhiễm thì không thuộc đối tượng nhận trợ cấp. Kể cả trường hợp đã tiếp xúc gần với người bệnh, nếu không trong tình trạng cần phải điều trị thì cũng không được nhận trợ cấp.

Việc đăng ký về cơ bản được tiến hành thông qua nơi làm việc . Để biết thêm thông tin chi tiết về chế độ và thủ tục, xin vui lòng liên hệ với nơi làm việc hoặc cơ sở bảo hiểm y tế. Cơ sở bảo hiểm y tế mà bạn trực thuộc được ghi rõ trên thẻ bảo hiểm của bạn.

---

Link bản gốc bằng tiếng Nhật: [https://www3.nhk.or.jp/news/special/coronavirus/management/?tab=1](https://www3.nhk.or.jp/news/special/coronavirus/management/?tab=1)

<br/>
<br/>

_Bài viết là bài tổng hợp dựa trên các nguồn thông tin chính thống từ chính phủ Nhật Bản và báo NHK. Bài viết là ý kiến cá nhân của người viết, không liên quan đến tổ chức mà người viết trực thuộc. Ngoài ra, đây là thông tin ở thời điểm ngày 9/5/2020. Chính phủ có thể sẽ thay đổi một số quy định liên quan đến việc trợ cấp dựa vào những diễn biến mới của dịch COVID - 19._
<br/>
<br/>
