---
layout: post
title: 엔키의 고백
subtitle: 아눈나키 엔키의 고백
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [엔키의 고백, 아눈나키]
---

[오디오북 엔키의 고백]({% https://youtu.be/4XiPMHViGT0 %})


엔키의 고백

제 1 장


이 이야기는 내 인생의 날들입니다. 나는 바다와 지구의 로드 엔키입니다. 우리들의 수메르는 파멸되었기에 지금은 나의 아버지 아누의 명에 의해 우리의 고향 세계인 니비루 행성으로 와 있습니다. 우리는 남용, 탐욕, 이기심, 전쟁, 그리고 다툼들을 통해서 수메르를 파멸시켰습니다. 우리들의 예와 마찬가지로 당신들의 세계가 당신들에 의해서 지금 갈라진 상태입니다.

 

어느 곳에서 당신들이 왔고 어떻게 당신들이 창조되었는가에 대한 역사와 이기심과 탐욕 때문에 다른 이들에 의해 숨겨져 왔던 당신들의 진실된 역사를 전해주기 전에 이 말은 당신들의 영혼, 당신들의 마음에 위안을 가져다 줄 것입니다. 나는 내 인생과 함께 말을 시작해야 하는데, 어떻게 내가 지구에 왔고 무슨 목적으로 왔는지에 대해서 말하겠습니다.

 

내 아버지 아누와 어머니 안투는 첫째 아들인 나를 낳았습니다. 그들에게는 커다란 기쁨과 빛이었습니다. 안투는 아누의 공식적인 아내가 아닙니다. 키아(Kia, K.I.A)가 그의 공식적인 아내였습니다. 그녀는 나중에 엔릴이라는 이름의 아들을 낳았습니다. 따라서 서로 통치를 해야 한다고 생각한 두 형제들간의 긴 전쟁이 시작되었습니다. 그것은 공식적인 부인의 장남이 아버지의 뒤를 이어 니비루를 통치해야 한다고 주장한 자들에 의해서 만들어졌습니다. 엔릴은 내가 태어난 후에 태어났으므로, 제 입장에서는 질투심이 있었고 많은 괴로움과 고통을 일으켰습니다. 나는 내 형제와 싸웠습니다. 나는 그의 잘못이 아니었어도 그에 대해서 화가 났습니다. 그래서 나는 지구로 보내졌습니다.  

 

우리는 알라루로부터 지구에 많은 금들이 있다는 것을 들었습니다. 알라루는 바로 이전 왕이었고, 그가 좋은 왕이 아니었기에 내 아버지에 의해서 왕의 자리를 박탈 당했습니다. 알라루는 왕권이 박탈되었고 추방되었습니다. 그는 여행 중에 지구를 발견했고, 거기에 많은 금이 있다는 사실을 알았습니다. 금은 돈으로 사용되지 않지만 우주를 위한 힐링용으로 사용됩니다. 우리는 행성의 화산들과 다른 원인에 의하여 대기권을 점차 잃어가고 있었는데, 우리의 세계를 그 금으로 보호할 수 있었습니다.

 

알라루는 우리에게 금을 주어 우리를 구원함으로써 국민들의 환영 속에서 다시 집권하리라고 생각했습니다. 나는 그를 간파했습니다. 나는 상황을 검토하기 위해 지구로 왔습니다. 내가 엔릴과 시작했던 전쟁을 끝내기 위한 수단으로 지구 행성이 나에게 맡겨졌습니다. 그리고 나는 얼마간 진정되었습니다. 깨끗한 물, 맑은 공기, 그리고 다양한 산과 강을 가진 지구는 아름다웠습니다.

 

나는 당신들 연대로 452,000년 전에 여기에 왔습니다. 당시 나는 약 200명 정도의 동료들과 함께 왔습니다. 그들은 과학자들이었습니다. 우리는 금을 위해 물을 시험했습니다. 우리는 물 속에서 금을 발견했습니다. 땅 속에 금이 있다는 것을 우리는 알지 못했습니다.

 

우리는 니비루로 돌아가 발견한 것을 보고했습니다. 우리는 20만명의 작업자들과 함께 다시 지구로 보내졌습니다. 도급자(계약자), 건축가, 그리고 과학자들이 포함되었습니다. 우리는 땅 속을 탐색했고, 당신들이 아프리카라고 부르는 대륙 남쪽 끝에서 금을 대량으로 발견했습니다. 오늘날까지도 우리들이 사용한 금광 유적들이 존재하고 있습니다. 우리들은 거의 대부분의 주요 광맥(seam)을 캐냈지만, 거기에는 아직도 얼마간의 포켓(pockets)들이 남아 있고 오늘날 당신들도 거기서 채굴하고 있습니다. 당신들은 우리가 노예로 창조한 첫번째 인류의 유적을 발견하게 될 것입니다. 그들 노예인류를 창조한 카르마로 인해서 나는 아직도 그것을 해소하고 있습니다.

 

노동은 힘들었고 우리는 불평하기 시작했습니다. 우리는 부인들과 아이들과 사랑하는 이들을 생각하면서 홀로 지구 행성에 있었습니다. 아름다운 행성이 우리들에게 얼마간의 위안을 주었다고 하더라도, 우리는 여전히 고향과 사랑하는 이들을 많이 그리워 했습니다. 우리는 첫번째 금들을 가져가기 위해 니비루로 파견단을 돌려 보냈습니다. 금은 대기권 완화에 크게 도움을 주었고, 니비루 국민들에게 얼마간의 안락을 제공해 주었습니다. 우리는 가족들과 사랑하는 이들을 지구 행성으로 데려와서 당신들이 개척자 시대라고 부르는 시대를 열었습니다. 그것이 정확한 단어인지는 확신이 없지만 긴 작업 기간 동안의 위안을 위해서 가족들이 지구에 정착한 것입니다. 이것이 또한 우리들에게 슬픔으로 다가왔습니다. 

 

우리들의 몸은 인간들과 같지 않았습니다. 우리의 몸은 지구의 환경 조건 때문에 변하기 시작했습니다. 이것이 우리를 아프게 했습니다. 많은 어린이들이 지구에 온 첫 해에 죽었습니다. 우리의 수명은 당신들보다 깁니다. 니비루에서의 1년은 주기에 따라 다르지만 대략 1,300년에서 2,600년 정도입니다. 어떤 해들은 길고 어떤 해들은 짧지만 수명이 지구행성에서는 짧아지게 되었고, 그것은 우리들에게 알지 못하는 병을 가져다 주었습니다. 바뀐 환경 조건은 우리들에게 상처를 주면서 종결되었습니다. 그렇지만 지구로의 이주가 지구 체류상의 문제에 대한 해답을 주었습니다.

 

시간이 지난 후에 나는 힘든 일에서 우리를 도와 줄 수 있는 어떤 존재를 창조하고자 제안했습니다. 우리는 그것이 우리에게 더 나은 생활을 가져다 줄 것으로 생각했습니다. 우리는 우리와 비슷하게 DNA가 할당된, 당신들이 말하는 네안데르탈인들을 발견했습니다. 우리의 DNA와 그들의 것을 섞어서 강하고 일을 하기에 쉽고 배울 능력이 있는 일꾼을 창조하는 것이 우리는 좋은 아이디어라고 생각했습니다. 많은 시도를 하였습니다. 처음에는 그것이 잘 되지 않았습니다. 우리는 조잡하고 추하고 변형된 존재들을 창조했습니다. 동생 엔릴은 니비루에서 와서 내가 하고 있는 것을 보기로 결정했습니다. 그도 유전공학에 대한 지식이 풍부했습니다. 지구가 내 세계이기 때문에 그가 지구로 온다는 것에 화가 났다고 하더라도, 그는 좋은 지식을 가져다 주었고 유전공학적으로 우리를 도와 주었습니다. 그는 크게 우리를 도움을 주었는데, 창조된 존재가 추하거나 변형되지 않은 형태가 될 수 있도록 하는 방법을 알아낼 수 있도록 해 주었습니다. 엔릴의 유전자보다 내 유전자가 더 고등한 형태였기 때문에 내 DNA를 사용하기로 했습니다. 나의 어머니 안투는 오리온계에서 왔습니다. 우리가 필요로 하는 파란 피를 그녀가 가지고 있었습니다. 그녀의 혈액형은 구리를 포함하고 있어서 더 건강한 몸체를 만드는데 도움이 되었습니다.

 

우리는 여동생 닌허사그를 대리모로 이용했습니다. 그녀는 과학자이자 의료장교였습니다. 그녀는 나와 함께 온 첫번째 파견단 중에 있었습니다. 그녀도 역시 인간을 창조할 수 있는 많은 지식을 갖고 있었습니다. 많은 노력과 지원을 준 그룹에 과학자들이 많이 있었습니다. 따라서 인간 창조는 나와 여동생만이 역할을 한 것은 아니었습니다. 많은 아이디어와 생각들과 시험들을 걸쳐서 오랜 기간에 걸쳐 완벽한 존재를 만들 수 있었습니다.

 

우리는 그것을 인간(human)이라고 불렀습니다. HU는 위대한 창조자 신(The Great Creator God)과 모든 것들의 창조자(Creator of All Things)의 이름을 따랐습니다. 그리고 MAN은 인간 형태(human form)와 네안데르탈인(Neanderthal)에서 따왔습니다. 우리는 결국 완벽한 형태를 창조했습니다. 그들은 훌륭한 일꾼들이 되었습니다. 그들은 만족시키기에 쉬웠고, 키우기에 쉬웠고, 그리고 명령을 내리기에도 쉬웠습니다. 그들은 단순한 마음을 갖고 있었습니다. 우리는 그들이 스스로 생식을 할 수 없는 것을 발견했습니다. 그들을 재생산하는 것을 우리 스스로가 해야 했습니다. 내 가족에게는 기쁜 것이 못되었지만, 그들에게 내 자신의 일부와 내 어머니의 일부를 실제로 주기로 하는 아이디어가 생겼습니다. 생식할 수 있는 능력을 준 것입니다. 그것은 유전학적으로 가능했고, 시간이 지난 후에 커다란 성과를 거두었습니다. BC 8000년경에 당신들이 말하는 아담과 이브가 처음으로 그들 스스로 생식할 수 있게 되었습니다.

 

이 모든 일들은 당신들이 수메르(Sumeria)라고 부르고 우리들이 엔키두(Enkidu)라고 부르는 지역에서 행해졌습니다. 우리는 대홍수 때 파괴되었던 과학 실험실을 갖고 있었습니다. 나는 이 시간에 인류의 스토리에 대해서 계속 말하겠습니다. 우리는 생식에 있어서 아주 큰 성공을 거두었고, 따라서 그들은 우리가 숫자를 유지할 수 없을 정도로 매우 빠르게 증식되었습니다. 그것이 약간은 우리들에게 압도적이었습니다. 그러나 그들은 훌륭한 일꾼들이었고, 금을 캐내야 하는 우리를 도왔습니다.

 

우리가 그들에게 기술을 가르치기로 결정한 시간이 왔습니다. 그들은 채굴 외에도 다른 방식으로 우리에게 안락을 줄 수 있다는 것을 알았습니다. 우리는 그들에게 경작, 사육 및 건축법을 가르쳤습니다. 우리는 그같은 방식으로 그들을 이용하는데 있어서 꽤 이기적이었습니다. 우리는 게을러졌고 우리들이 기지(station)에 있는 이상으로 스스로를 높였습니다. 이것은 커다란 시련을 가져다 주었습니다.

 

인류는 가르치기에 쉬웠고 그들은 많은 것들을 배웠습니다. 따라서 당신들이 문명이라고 부르는 것이 시작되었습니다. 수메르라고 당신들이 부르는 것이죠. 엔릴은 내가 성공을 거둔 것에 대해서 수천년에 걸쳐서 질투심을 가지고 있었습니다. 그는 인간들을 좋아하지 않았습니다. 그는 그들이 단순한 노예로 남아 있어야 한다고 믿었습니다. 그는 그들이 지구에서 멸종되어야 한다고 결정했고, 우리는 다른 방식으로 금을 캐야 했습니다. 나는 그렇게 되는 것을 원치 않았습니다. 내 가슴은 그들 존재들을 향해 열려 있었고, 어떤 면에서 나의 진짜 자식들로 그들을 생각했습니다.

 

그들은 내 창조물이었습니다. 내 기분에 따라서 사랑한 것이라면 다소 이기적이지만 나는 그들을 사랑했습니다. 나는 그들의 DNA를 향상시킬 수 있을 뿐 아니라 그들의 딸들이 더 훌륭한 아름다움을 가질 수 있다고 생각했습니다. 니비루가 지구를 스쳐 지나가면서 어려움을 유발하였습니다. 우리는 지구가 온난화되면서 여러 지역에서 홍수를 일으킬 것이라고 미리 알고 있었습니다.

 

엔릴은 사람들이 알지 못하도록 하라고 나에게 말했습니다. 그러나 그들이 알아야 한다고 나는 주장했습니다. 그가 모르게 내 아들들 중의 부인이 인간에게 방주를 만들어야 한다고 말했습니다. 그와 그의 가족들을 보호할 수 있는 어떤 형태를 축조해서 물이 다시 내려갈 동안 방주에 머물도록 한 것입니다. 이 사람이 BC 6000경에 존재했던 노아였습니다. 지구에 많은 홍수가 있었지만 이것처럼 파멸적인 홍수는 없었고,  그 때가 바로 대홍수의 시대였습니다.

 

우리는 지구 대기권 위의 배(우주선)로 피해 그들을 지켜 보았습니다. 이것은 우리에게 대단히 큰 부정적 카르마를 가져다 주었습니다. 우리가 창조한 그들에게 우리는 보호자여야 했고, 그들을 영적으로 지도하고 안내하는 존재가 되어야 했지만 우리는 그렇게 하지 않았습니다. 우리는 이기적이었고 탐욕했으며, 따라서 오늘날까지도 우리들이 해소시켜야 하는 카르마로 시련을 주었습니다. 그 같은 대량 죽음을 결코 보지 못했었기 때문에 우리에게 좋은 교훈이 되었습니다. 그 파멸은 우리들 가슴을 아프게 했으며, 우리보다 못한 다른 이들에게 우리가 더 많이 주고 보호해야 한다는 것을 가르쳐 준 것이었습니다. 당신들이 노아라고 부르는 사람을 내가 보호했다는데 대해서 나는 기뻤고, 우리는 그의 후손들을 다시 씨뿌릴 수 있게 되었습니다.

 

엔릴은 격노했습니다. 그러나 시간이 지나면서 그들도 생이 필요하다는 사실을 받아들이도록 말할 수 있었습니다. 그들은 우리의 안내와 사랑과 협의회(council)를 가질 자격이 있었습니다. 우리가 상승한다면 그들도 상승해야 합니다. 그것은 그들의 목적입니다. 그들은 우리의 교사들입니다. 이 영겁(eternity)이 다른 세계들에서도 굴러 가듯이, 우리 모두 사랑하고, 주고, 탐욕하거나 이기적이지 않도록 배워야 합니다. 아직도 아틀란티스와 같은 시기의 교훈들이 많이 있습니다. 지구상의 레무리아 뿐만 아니라 다른 지역들에서도 그들은 그들의 세계를 파괴했습니다. 왜냐하면 우리가 그들에게 준 지식과 기술들을 그들이 남용했기 때문입니다. 그리고 이 교훈은 이 세계와 앞으로 다가 올 세계를 위한 것입니다.

 

제 2 장

 

당신들의 DNA에 대해서 말하겠습니다. 지구 뿐만 아니라 당신들의 태양계를 포함한 동일 시스템으로부터 온 오리온계, 시리우스, 그리고 플라이아데스에서 온 39 인종들이 있습니다. 이 39종의 DNA가 당신들의 DNA에 관여했습니다. 그러나 그들 중 양질의 것들만 선정했습니다. 그것은 하나의 거대한 실험이었습니다. 우리가 물리적으로 당신들을 노예로 사용하였다 하더라도, 그것은 양질의 DNA들로 형성된 것입니다. 당신들의 영혼이 우리가 아닌 창조주(The Creator)로부터 당신들에게 안착되었습니다.

 

우리는 당신들의 물리적인 DNA를 구성하면서 신으로 역할을 했는데, 우리는 그렇게 하지 않아야 했습니다. 우리는 당신들의 일부로서 고통받았습니다. 그것은 저주가 아니라 우리 인종에게 배움의 도구였습니다.

 

아버지로 되기 위해, 창조자로 되기 위해, 사랑하는 법을 배우기 위해 어떤 영혼이 물리적 몸체에 들어가야 합니다. 우리는 3차원 세계에서 당신들의 생을 시작했고, 이것은 당신들에게 지식을 얻고 성장하여 결국 있어야 할 수준까지 가는 기회를 줄 것입니다. 이 거대한 실험은 성공을 거두어서 당신들은 우리를 능가하게 될 것입니다. 당신들은 아주 빨리 성장해 왔습니다. 첫번째 물리적 삶으로 지구에서 태어난 당신들은 영적 성장을 끝내 왔고, 더욱 앞으로 전진하여 새로운 세계에서 새로운 삶의 창조를 우리가 한 것과 같이 하게 될 것입니다. 그것은 커다란 실험이었습니다.

 

그 영혼들이 빠르게 성장하여 빠르게 배우고, 따라서 더 완벽함을 달성하여 더 많은 사랑과 더 많은 빛으로 지혜로워지고 어둠이 덜어져서 우리가 고통 받아 왔던 것보다 덜 슬픈 것이 사실입니다. 이것은 당신들 세계와 태양계 뿐만 아니라, 다른 세계들과 다른 태양계들, 그리고 다른 은하들에게도 마찬가지로 치유를 해 줄 것입니다. 당신들이 가진 이 거대한 빛과 사랑은 성장하고 확장되어 기쁨과 안락을 많은 이들에게 가져다 줄 것입니다. 그것은 성공입니다.

 

당신들 혈액형은 서로 다른 세계에서 유래했습니다. O형 +와 -는 시리우스에서 왔습니다. A와 AB형은 오리온에서 왔습니다. B-는 플라이아데스로부터 왔습니다. B+는 오리온 베텔기우스 지역으로부터 왔습니다. 그들이 아직까지 발견하지 못한 당신들의 DNA에 대한 많은 부분이 있습니다. 그것은 곧 나타나게 될 것입니다. 당신들은 2가닥으로 존재하는 DNA를 갖고 있고, 그것은 12가닥으로 증가되고 있습니다.

 

과거에 외계 방문자들이 이것을 당신들에게서 빼냈지만 다시 돌려져야 합니다. 그것은 당신들이 어떻게 되고 얼마나 변화하는지 보려는 시험 목적으로 수행되었습니다. 과거에 여러 번 우리는 당신들에게서 무엇이 일어나는지 볼 수 있도록 당신들을 떠났습니다. 잠시 동안 당신들을 우리가 접촉하지 않았다고 해도, 우리는 다시 방문해서 당신들을 지켰습니다. 그것이 당신들의 DNA입니다.

 

당신들의 DNA는 어느 누구와도 같지 않습니다. 당신들 DNA의 90% 정도는 지금 깨어나기 시작하는 중입니다. 정크 DNA라고 부르는 미사용 DNA는 당신들의 실수로부터 성장하고 배울 수 있도록 하기 위해 잠시 꺼 놓은 상태의 계몽을 위한 DNA입니다. 지금 세계가 상승하고 당신들이 상승해야 할 시간이 왔으므로 그것은 깨어날 것입니다. 이 DNA는 그곳에 당신들의 상승에 필요한 지식을 갖고 있습니다. 그것은 12가닥으로 늘어날 것입니다. 당신들이 완전히 상승하면 12가닥의 DNA를 완전히 가동시키게 됩니다.

 

DNA의 깨어남과 증가는 거대한 태양과 볼텍스의 정렬, 고등한 진동 속도의 유입에 의해 일어납니다. 당신들의 태양계는 타원 면(ecliptic plane, 역주: 광자대)을 지나면서 그것의 일부가 되었습니다. 나는 우리들의 역사와 함께 계속할 것입니다. 우리는 인류와 함께 많은 전쟁을 했습니다. 엔릴이 금 채굴을 도와주기 위해 지구로 와서 내가 하는 방식을 비효율적으로 느꼈고, 이것이 나를 아주 화나게 만들었습니다. 힘든 노동과 시련 후였기 때문입니다. 우리는 전투를 위해 원예법과 다른 기술들을 가르친 그들을 이용해서 끝으로 치달았습니다. 이것은 인류의 수많은 죽음을 유발한 이기적인 것이었습니다. 그것은 병과 고통을 가져다 주었고, 이 부분에 대해서는 내 자신이 부끄럽습니다.

 

그것은 당신들 역사에서 파라오 전쟁으로 불리는 것입니다. 우리 후손들은 우리가 시작한 전쟁을 계속했습니다. 당신들의 세계1차대전과 세계2차대전, 많은 다른 전쟁들이 그것입니다. 그것은 멈추어져야 합니다. 종교는 인류가 전쟁을 하기 위해서 만들어진 것이 아니라, 인류에게 통일성(unity)을 주기 위해서 만들어졌습니다. 누가 진정한 신인가, 또는 누가 지도자가 되어야 하는가, 이것이냐 아니면 저것이냐를 따라서 세계 도처에 거짓을 심으면서 커다란 분쟁을 엔릴이 일으켰다 하더라도 그렇습니다. 그것은 인류에게 누가 진정한 신이고, 누가 지구의 진정한 통치자인가에 대한 질문을 유발시켰고, 세계를 다스리기 위한 이기성을 유발시켰습니다. "나는 엔릴의 후손, 또는 나는 엔키의 후손입니다" 이것은 많은 슬픔이 깃든 수많은 전쟁을 일으켜 왔습니다. 그것은 이제 해결되어야 합니다. 그 전쟁들은 종료되어야 합니다. 병폐가 끝나야 합니다.

 

이 세계와 인류는 상승하기 위한 것인데, 이 방식으로 계속하는 이들(전쟁을 계속하길 원하는 자들과 이기적으로 세계를 통치하려고 하는 자들)은 배움을 지속하도록 물리적으로 죽어서 다른 3차원의 세계로 다시 육화해야 합니다. 사랑을 배우고 다른 이들과 평화에 머무르세요.

 

이것이 우리가 이 시점에 지구로 되돌아 오는 선택을 한 이유였습니다. 우리들을 대량 목격하는 일들이 벌어질 것입니다. 전쟁과 허위의 진실, 당신의 정부가 당신들에게 긴 기간을 통해서 말해 왔던 거짓과 파괴가 종식될 것입니다. 더 이상의 핵전쟁과 핵무기가 허용되지 않습니다. 그것의 종료를 목격할 것입니다. 우주로 태양계로 갈 수 없습니다. 그것은 이 세계에서 끝내야 합니다.

 

3차원의 세계에서 수백만의 사람들을 살상할 수 있는 핵무기가 더 이상 허용되지 않습니다. 이것은 종식되어야 합니다. 불행히도 많은 부분을 내가 한 것이었습니다. 동생 엔릴과 함께 니비루에서 시작한 논쟁을 지구에서도 계속했습니다. 그것은 내 후손들을 통해서 계속되었습니다. 이기심과 탐욕에 대해서 저는 용서를 구합니다. 나는 장기간에 걸쳐 은하연합과 함께 이 부정적 카르마를 풀어오고 있습니다. 그것이 내가 다른 통치자들, 교사들, 그리고 지도자들로 다시 오게 된 이유입니다. 당신들이 어떤 이름으로 나를 불러 왔다 해도 그렇습니다. 나는 내 후손들과 우주를 통해서 듣고 있는 사랑과 용서를 가르치기 위해 돌아왔습니다.

 

내가 다른 이들에게 사랑의 빛(Love Light)이라는 존재로 유지된 하나의 예로서 내 자신을 스스로 활용합니다. 나의 사악함과 다른 인종들의 사악함이 어둠과 함께 넘쳐나 있었고, 치유와 창조자들로부터 오는 사랑의 빛이 필요한 다른 세계들을 힐링하기 위해 일을 계속할 것을 약속합니다. 그리고 그것은 나에게 좋은 기회입니다. 당신들과 이 스토리를 공유할 수 있게 된 것에 감사드립니다.

 

다시 당신들의 용서를 구하면서 나는 지저스 크라이스트로 곧 재림하게 될 것입니다. 나는 세상에 사랑을 가져다 주고, 빛과 용서, 치유를 가져다 주는 능력으로 재림합니다. 나는 지저스 크라이스트 시절의 기록을 정확히 해놓은 것을 당신들과 공유하게 될 것입니다. 감추어진 많은 것들이 있다고 해도, 그것은 시작부터 계획되었던 방식이었습니다. 그것은 당신들 스스로 성장하게 하고 당신들이 무엇을 하게 될지 보기 위해서였습니다.

 

이 메세지는 물론, 기록들은 완전하게 진실로서 나오게 될 것입니다. 모든 비밀 도서관들이 급작스럽게 개방될 것이고, 진실이 완전하게 알려질 것입니다. 정확하지 않았던, 또는 당신들에게 거짓으로 말해졌던 것들에 대해서 읽을 수 있게 될 것입니다. 거짓말들은 당신들의 마음에서 지워질 것이고, 따라서 오직 진실만이 알려질 것입니다.

 

이런 늦은 방식으로 당신들에게 온 것을 나는 미안해 합니다. 왜냐하면 세계가 멍에를 떨쳐 버리고 있고, 상승 준비가 되어 있기 때문입니다. 고된 시기가 이 세계에 오게 될 것입니다. 죽어서 그들의 물리적 몸체에서 떠나는 영혼들은 치유와 상승을 4차원에서 받게 될 것입니다. 양쪽 차원에서 거대한 결합이 일어날 것입니다. 상승한 자들과 죽어서 영계에 있는 자들끼리 함께 합류하게 될 것입니다. 곧 거대한 만남과 재회가 있게 될 것입니다. 그 시간에 거대한 치유가 있을 것입니다.

 

나 엔키는 지저스 크라이스트입니다. 나는 아직 존재합니다. 나는 여기에 있고 곧 돌아와야 합니다. 당신들이 기대하는 식으로 내가 나타나지는 않을 것입니다. 나는 나의 배에서 나타납니다. 엔키로 되돌아 와야 합니다. 당신들은 그것이 종교의 묘사와 다르다는 것을 알게 될지도 모릅니다. 이것에 대해서는 정확하지 않습니다. 내 가슴과 사랑은 당신들과 함께 갑니다. 이 시간은 거대한 계몽의 시간입니다. 우리 창조자의 위대한 사랑을 느끼는 시간입니다. 모든 것의 위대한 창조자(All That Is), 영혼의 아버지(The Father)가 이 세계를 빛과 사랑으로 채워 주십니다. 나는 시기적으로 재앙이 나타날 것을 알고 있습니다. 당신들 앞에 놓인 재난들이 상상하기 어려워 보입니다. 죽음이란 단지 변화하는 것이고 우리의 진정한 자아가 태어나는 것입니다. 이 시기, 과거 시간, 그리고 미래에 나타나는 지식은 당신들에게 모든 진실을 가져다 줄 것입니다.


제 3 장

 

과거에 발생한 전쟁들과 재난들은 우리들이 만든 것입니다. 우리는 우리를 위한 전쟁에서 싸우도록 우리의 노예들을 이용했습니다. 우리는 당신들이 오늘날 알듯이 체스게임에서의 저당(pawns)으로 당신들을 이용했습니다. 이것은 잘못된 것이었습니다. 우리가 이기적이었습니다. 전쟁은 이제 종결될 것입니다. 휴거 또는 지저스 크라이스트의 재림을 당신들이 말하는 것처럼 그것이 이루어져야 합니다. 모든 전쟁, 핵무기, 그리고 대량 파멸의 무기들이 종결되어야 합니다. 이런 것은 태양계로 들어 가는 것이 허용되지 않을 것입니다. 앞으로 거대한 치유의 시간, 사랑(Love)과 빛(Lights)의 시간이 오고 있기 때문입니다. 그리고 전쟁은 더 이상 존재하지 않아야 합니다.

 

이 세계뿐만 아니라 태양계, 더 나가서 은하계의 많은 세계에서 치유가 있을 것입니다. 이 시간은 커다란 기쁨과 희망과 행복을 기대하는 시간입니다. 그리고 물리적 형태에서 떠나야 하는 많은 당신들도 여전히 존재하는 것을 알게 될 것입니다. 그 죽음은 끝이 아니라 진정한 자아의 시작입니다. 당신들의 여정은 계속되는 것이고, 사랑에 대하여 다른 이들과 공유하는 배움이 될 것입니다. 나는 이 시간에 당신들에게 위안의 말을 전합니다. 당신들에게 큰 시련의 시간입니다. 그러나, 단지 죽음과 파괴만 존재하는 것이 아니라 거기에는 희망과 빛과 사랑이 있다는 것을 알기 바랍니다.

 

당신들의 지도자 위치에 있는 자들이 있습니다. 그들은 인류의 가슴 속에 두려움을 심어 놓고 그들을 통제합니다. 그들의 시간이 끝나고 있으므로 그들의 말을 듣지 마시기 바랍니다. 그것이 파멸적이고 혼돈스럽게 보일지라도 그들의 시간은 지금 끝나야 하고 진실이 알려져야 합니다. 나와 내 형제자매들, 그리고 다른 세계들로부터 많은 이들이 지금 돌아오고 있는 중입니다. 그들의 DNA가 당신 안에 있습니다. 그들은 치유와 지식을 주기 위해 위대한 사랑(Love)과 빛(Light)을 가지고 있습니다. 당신들은 진정한 자아를 알게 될 것입니다. 당신들은 DNA입니다. 감추어 왔던 방대한 도서관들이 개방되어야 하는 것 뿐만 아니라 그 지식이 당신들에게 제공되어야 합니다.

 

이집트 역사에 대해서 말씀 드릴까 합니다. 그것은 당신들의 세계였습니다. 이집트는 BC 10200년에 세워졌습니다. 그것은 거대한 피라미드가 축조된 시기였습니다. 이미 작은 농가 마을들이 존재했습니다. 수메르 문명이 이미 수천년 전에 존재했습니다. 그것은 대홍수 이전이었습니다. 피라미드는 부활을 위한 구조물입니다. 그것은 상승을 지원하는 용도입니다. 아직 발견되어야 할 많은 것들이 피라미드 안에 존재하고 있습니다. 그것은 기계장치들입니다. 그것들은 가동될 것이고 상승 과정에 도움을 주게 될 것입니다. 그 피라미드들은 지구상의 다른 특별한 지역들에 동조되어(in tune) 존재하고 있습니다. 당신들이 지구의 초지 라인(ley lines) 또는 그리드 라인(grid lines)이라고 부르는 것이 시작될 때 구축되었습니다. 그 특별한 그리드들과 지역들은 당신들의 타임프레임을 만듭니다. 전체 그리드는 빛날 것이고(Lighting up) 신성한 장소들(sacred sites)이 나타나게(coming forth) 될 것입니다. 전체 지구가 빛날 것이고 상승할 것입니다. 지식과 사랑으로 가득찬 영광된 시간이 될 것입니다. 모든 영혼들은 사랑과 빛을 느끼게 될 것입니다. 그것은 거대한 흥분과 변화의 시간이 될 것입니다. 예, 얼마간의 우려가 있겠지만, 영혼들은 과거, 현재, 미래의 가족들을 만나게 되는 흥분을 경험하게 될 것입니다.

 

파라오는 우리의 작품이었습니다. 당신들이 어떻게 하는지 보려고 잠시 당신들을 남겨 놓고 우리는 떠나기로 결정했습니다. 우리는 가장 탁월한 재능을 지닌 혈통, 가장 영적인 DNA를 가진 이들을 선택했습니다. 사람들을 인도하고 우리의 방식대로 그들을 가르치는 통치자와 교사가 되도록 하기 위해 우리는 파라오와 왕들을 창조(create)했습니다.

 

그러나 시간이 지나면서 우리 후손들은 통치권을 놓고 싸웠습니다. 그들은 우리가 한 것처럼 이기적이고 탐욕스럽게 되었습니다. 우리가 가졌던 것과 같이 완벽한 예를 우리는 구축하지 못했고, 따라서 파라오의 전쟁이 시작되었습니다. 수많은 죽음, 질병, 그리고 시련이 사람들에게 닥쳤습니다.

 

이런 것들 때문에 아틀란티스가 멸망했습니다. 이런 것들이 비통하게 보이지만 그것은 영혼의 학교라는 것을 나는 알고 있습니다. 좋았던 파라오들도 많았고 좋지 못했던 파라오들도 많았습니다. 그러나 그들은 사람들에게 우리의 방식, 우리의 역사, 그리고 미덕이 되었던 많은 것들을 가르쳐 주었습니다. 그들은 약학, 농경, 그리고 건축을 가르쳤습니다. 우리 어린이들에게 가르쳤던 것이 오늘날 지구에서 계속되고 있습니다. 더 진보된 많은 기술들이 지구와 더욱 조화롭게 지내도록 당신들에게 돌아오게 될 것입니다. 약학이 발표될 것입니다. 고대의 가르침, 고대의 힐링 방식, 고대의 종교 방식이 되돌아 올 것입니다. 하나의 창조자(the on e Creator)로 되돌아가기 시작합니다. 많은 것들(Many Things)이 지구를 포함한 상승과 함께 변화될 것입니다.

 

상승된 세계는 빛과 사랑, 힐링과 가르침, 그리고 상승한 영혼들에게 큰 기쁨의 세계가 될 것입니다. 그들의 다음 여정에서 영혼들은 당신들이 1학년이라 부르는 곳에 있게 될 것입니다. 그것은 새로운 등급으로 올라 가게 될 것입니다. 그들 영혼들이 살아가고 배워가는 더 높은 표준이 존재합니다. 거기서부터 계속되어 2학년, 3학년으로 계속 갑니다. 우리의 창조주(Our Creator)가 있는 곳으로 돌아가는 것과 같이 각 영혼들도 모두 여정상에 있기 때문입니다. 우리는 당신들보다 더 앞섰을 뿐이고, 당신들은 우리가 지금 있는 곳에 있게 될 것입니다.

 

우리는 기대하는 많은 기쁨과 행복을 갖고 있습니다. 물리적 형태를 떠난 이들에 대해서 슬퍼하지 마세요. 왜냐하면 그들은 배움의 여정에서 당신들 뒤에 있기 때문일 뿐입니다. 당신들은 호전될 것이고 그들뿐만 아니라 태어난 다른 영혼들 사이에서 그들을 돕게 될 것입니다. 당신들은 당신들의 세계를 창조하는 법과 그 세계에 혼을 불어 넣는(ensoul) 방법을 배우게 될 것입니다. 어린이들과 후손들을 물리적 형태로 거주시키게 될 것입니다. 그것은 우리가 하고 있는 여정입니다. 그것은 배움과 성장의 여정입니다. 그것은 사랑과 빛의 여정입니다.

 

우리는 오래 당신들을 떠나 있었던 것에 대해서 미안하게 생각합니다. 그것은 영적 성장을 위한 것이었습니다. 당신들이 얼마나 많이 좋게 할 수 있는지에 대해서 우리가 보아 왔기 때문에 이 시간에 돌아오기로 선택하였고, 상승 과정을 통해서 당신들을 돕고 있습니다. 우리는 당신들의 영적 성장을 돕고 싶어 하며 더 이상의 두려움이 없습니다. 당신들은 전쟁의 역사 속에서 많은 교훈을 배웠습니다. 많은 영혼들이 악한 것으로 보였으나, 시대를 통해 그들 영혼들은 다음 생을 위해 깊은 동정심을 갖는 방법을 배웠습니다. 그들이 생과 생 사이의 영계로 왔을 때 그들이 저질렀던 커다란 참상들을 보았고, 교훈을 관망하며 깊은 후회를 느꼈습니다. 따라서 그들은 가슴 속에서 깊은 동정심을 배웠습니다. 이런 것들이 여정에서 영혼을 가르치기 위한 것입니다.

 

창조주(The Creator)의 가슴(the Heart) 안에는 아무 미움이 없습니다. 그것은 우리들의 배움과 영적 성장을 위한 것입니다. 우리 모든 것들의 위대한 창조주(Our Great Creator Of All Things)는 빛(Light)과 사랑(Love)이고, 그것은 한 영혼으로서의 우리 목표입니다. 그(He)로서 그녀(She)로서 존재하기 위함입니다. 그들은 하나(One)로 양쪽을 다 함께 하기 때문입니다. 창조주는 모든 것들의 빛을 형성하는 남성과 여성 에너지의 균형입니다. 모든 창조의 중심에서 조건 없는 최상의 사랑과 함께 거대한 백색 광채로 빛나면서 감응하는(hit) 하나의 큰 가슴을 당신이 그려볼 수 있다면, 그것은 신(the God)이고 모든 것들의 창조주(The Creator Of All Things)입니다. 그리고 그것은 우리가 돌아가기를 동경하는 곳입니다.

 

제 4 장

 

태양계의 별들과 당신들의 행성 창조에 대해서 말하겠습니다. 태초에는 빈 공간(void)었습니다. 빛도 없었고 소리도 없었고 단지 박동만 있었습니다. 그것은 창조주(The Creator)로부터 나오는 창조의 호흡이었습니다. 그것은 당신들이 전자기(eletromagnetism)이라고 부르는 것이었습니다. 당신들이 지구상에서 생각하는 것과 같지 않았습니다. 그것은 다른 것입니다. 그것은 더 가벼운(lighter) 것이었습니다. 그것은 영(spirit)입니다. 그것은 영혼(soul)입니다. 모든 것이 영혼입니다.

 

그 영혼이 출발했고, 내가 채우고자 원하는 빈 공간이 있다고 말했습니다(I said). 이 빈 공간은 사랑(Love)과 빛(Light)과 창조(creation)였습니다. 모든 영혼들의 위대한 신(The Great God)은 그의 가슴으로부터 에너지가 있는 숨을 내쉬었습니다. 그는 위대한 사랑과 빛을 보냈습니다. 그것은 바람과 같은 것이었습니다. 우주(the cosmos)를 통해 당신들이 숨을 내쉬는 것은 행동(action)을 창조하고 반응(reaction)을 창조합니다. 빛과 사랑의 호흡 화염을 통해서 거대한 태양들이 탄생합니다. 그리고 이 거대한 태양들의 주변에 세상이 탄생합니다. 당신들의 태양이 새로운 세계를 탄생시키는 것 같이 말입니다. 이것은 세상이 시작되는 방법에 대한 것입니다. 이것은 태양계들이 어떻게 시작하는가에 대한 것입니다. 세상은 존재(Being)로 나오게 되고, 시간이 가면서 이들 세계는 거주가 가능하게 되어 갑니다.

 

그 중심(core)으로부터 에너지가 나오고 지각(crusts)이 형성됩니다. 흙이 형성됩니다. 씨앗들이 고도로 진화된 존재(Beings)에 의해 식물들로부터 취해지고, 그 씨앗들은 식물들이 이 새로운 세상에서 자랄 수 있도록 합니다. 식물이 세상을 다양화시키기 위해서 태어납니다. 그런 다음 당신들이 아메바라고 부르는 것과 같은 기초 동물이 생겨나기 시작합니다. 우리는 다른 세상에서 동물을 태어나게 하고, 유전공학을 통해서 새로운 것들을 창조하기도 합니다. 우리가 당신들의 세상에서 만들었던 것처럼 실험을 수행합니다. 그리고 이것이 당신들도 미래에 하게 되는 방법입니다. 당신들은 창조자로 나타나게 될 것이고, 당신들의 세상을 창조하게 됩니다. 그리고 당신들 자신이 선택한 식물들과 동물들이 어떻게 되는가 보기 위해 심고 관찰할 것입니다.

 

그것은 당신들의 학교가 될 것이고, 유전공학을 통한 창조물로서 당신들의 아이에게 혼을 불어 넣어야 합니다. 따라서 당신들은 배워야 하고 성장해야 하고 우리와 같이 되어야 합니다. 우리는 이동해야 하고 당신들도 이동해야 하고, 그것은 미래에 있을 상승 방법이기도 합니다. 그것은 당신들 존재 속에서 지식과 빛과 진동수의 증가로 이루어질 것입니다. 세상은 무한 속에 있기 때문에 항상 시작되고 성장하면서 영원히 굴러가게 됩니다. 예, 항상 증가하고 결코 끝나지 않으면서 다시 거기로부터 거대한 빈 공간들(voids)이 존재합니다.

 

많은 이들이 태양 폭발에 대해서 관심을 갖고 있습니다. 이 시간에 태양으로부터 오는 많은 양의 복사(radiation) 에너지가 있고, 그것은 새로운 출산을 준비하는 상태이기 때문입니다. 예, 지구상에 복사 에너지가 존재합니다. 태양계, 은하, 그리고 지역우주(universe)로부터 오는 서로 다른 요인들이 지구상에서의 변화에 기여하고 있기도 합니다. 당신들이 알고 있는 시간은 빨라지면서 변하게 될 것입니다. 

 

지구의 상승에서 차원이 갈라질 것을 아세요. 3차원 주파수와 진동의 새 지구(New Earth)와 고등 주파수로 상승된 지구(ascended Earth)가 존재할 것입니다. 그것은 당신들이 지금 살고 있는 지구와 요소들의 출산 과정과 같은데, 상승하는 이들은 상승할 것이고 새로운 영(a new spirit)이 새로운 3차원 지구로 들어가 새 지구(New Earth)가 될 것입니다. 새로운 이름이 주어져 그것은 완전히 새로운 세상(New World)이 될 것입니다.

 

우주(the cosmos)에 대해서 부연 설명하겠습니다. 많은 이들이 당신들 태양계의 행성들에 대해서 관심이 있습니다. 이들은 그대로 남아 있어야 합니다. 이들도 변화와 상승 과정을 겪고 있는 중입니다. 한 가지 다른 것은 태양으로부터 태어나는 새로운 행성입니다. 그것은 화성이 지금 있는 곳에서 일어날 것이고, 화성은 예전에 있던 곳으로 돌아 갈 것입니다. 그것이 회전을 중지(knocked off)하여 왔고 사막과 같이 된 이유입니다. 그 곳 생명은 죽었고 대기권을 잃어버렸습니다. 그러나 그것은 예전과 같이 돌아갈 것이고, 청소와 함께 새롭게 되어 또 다시 거주가 가능하게 될 것입니다.

 

새로운 지구는 당신들 태양으로부터 위치상 네번째가 되어야 합니다(태양-수성-금성-화성-새로운 지구-태양으로부터 탄생한 새로운 행성-소행성대-목성-토성-천왕성-해왕성-명왕성). 사람들은 태양계에 대한 지식을 가질 것입니다. 그들이 무엇으로 구성되어 있고, 그들의 자전과 시간과 차이점들, 누가 거주하고 있는가 하는 모든 것들이 미래에 나타나야 하고, 그 지식이 진실을 말하는 이들을 편안하게 해 주어야 할 것입니다.

 

제 5 장

 

지구상에 있는 많은 사람들이 니비루에 대한 지식을 갖고 있지 않고, 그들이 받은 지식이 변경되었으므로 니비루에 대해서 말하겠습니다. 그것이 바로 가까이에 있을 때도 그것이 존재한다는 것을 그들은 믿지 않습니다. 그것은 태양 뒤에서 오고 있고, 곧 그것을 보게 될 것입니다.

처음 그것을 볼 때 작고 붉은 크로스 같이 보일 것입니다. 모든 이들이 그것이 지구로 향하고 있다는 것을 알게 될 것입니다. 그것은 지구와 부딪치지는 않을 것입니다. 그것은 지구를 비켜가게 될 것이고, 아주 가까이 오면 주간과 야간, 그리고 그 다음 날 동안 지구는 회전을 멈추게 될 것입니다. 그것은 성경(scriptures)에서 예언한 것과 같이 하루같이 나타나게 될 것입니다. 태양이 떠오르면서 어둠이 오지 않을 것입니다(역주: 어둠의 3일이라는, 대형 우주선으로 태양을 직접 가린다는 채널 메세지와 다르다. 어떤 메세지는 작년 5월경 금성이 태양을 일부 가리면서 어둠의 3일이 이미 지나갔다고 한다). 지구가 회전하지 않기 때문에 태양이 지지 않으면서 빛으로 머물게 됩니다.

 

태양을 바라보는 지표면은 아주 뜨거워질 것입니다. 그것은 미국에서 나타나게 될 것입니다. 유럽과 중국에서는 아주 어둡고 추울 것입니다. 그러나 니비루는 36시간 가량 지나면 지구를 지나갈 것입니다. 지구는 반대 방향으로 돌기 시작할 것입니다. 태양이 서쪽에서 떠서 동쪽으로 질 것입니다. 물리적이 아니라 전자기적으로 지구의 극 방향이 변할 것입니다(역주: 얼마 전 메타트론 대천사 메세지에서는 극 반전 계획이 바뀌었다고 한다). 따라서 양 끝에서 음과 양이 변화게 될 것이고, 이것은 지구 전자기의 구성 요소를 바꾸게 할 것입니다. 그리고 니비루는 통과할 것입니다.

 

그것은 니비루로부터 지구에 매우 쉽게 오고 갈 기회를 우리들에게 제공하기도 하는데, 당신들이 베시카 피세스(Vesica Pisces, 양쪽 원의 겹친 부분) 또는 니비루가 통과한 후에 열리는 볼텍스(vortex)를 통해 대량 목격(mass sightings)을 하게 되는 이유이기도 합니다. 모든 태양들이 그 세계와 정렬하게 될 것입니다. 이것은 지구를 정화시키는 전환입니다. 

 

은하연합에 의해 픽업된 이들과 협정을 맺은 이들은 지구로 돌아와야 합니다. 그들은 지구에서 하나됨(one)으로서 살아가는 방법을 배우게 될 것이고, 더 이상 그것을 오염시키거나 해를 끼치지 않을 것입니다. 그것은 하나의 아름다운 세계가 되어야 합니다.

 

니비루는 여정을 계속하게 될 것이고 우리는 떠나게 될 것입니다. 우리와 같이 가도록 약속된 이들은 그렇게 할 것입니다. 어떤 이들은 은하연합의 배로 가야 하고 은하의 다른 지역들을 방문해서 다른 행성들에 다시 씨를 뿌려야 합니다. 화성은 금성이 있던 자리로 되돌아 와야 하고 사람들이 거주할 수 있는 새로운 문명을 다시 시작해야 합니다. 새로운 세상이 태양으로부터 탄생되어야 합니다. 그것은 화성이 있는 자리에 놓여 거주가 가능하도록 될 것이고, 화려하게 될 것입니다. 

 

니비루는 하나의 미행성(planetoid)으로서 우리들에 의해 만들어졌습니다. 내부 핵은 당신들이 부르듯이 하나의 소행성으로 존재해 왔습니다. 우리는 문명과 행성과 다른 것들을 창조하는 방법을 배웠습니다. 그것이 소행성에서 시작했기에 원래의 세계는 아니지만, 그것이 우리가 미행성이라고 부르는 이유입니다. 그것은 실용적입니다. 식물들과 동물들이 있고, 우리는 그곳에 살고 있습니다. 우리는 많은 도시들을 갖고 있습니다. 그것은 당신들 도시들과는 아주 다릅니다. 그 도시들은 깨끗하고 밝습니다. 그 도시들은 고등 기술을 갖고 있습니다. 우리는 우리의 공기, 물, 그리고 우리가 필요한 모든 것을 창조합니다. 우리는 현시(manifestation)와 창조의 지식을 갖고 있습니다.

 

우리도 분쟁과 갈등을 갖고 있습니다. 우리는 영적 존재들이 아닙니다. 당신들이 필사의 몸체 속에 있듯이 우리도 같은 존재들이지만 수명은 다릅니다. 우리의 몸체는 당신들 것과 약간 다르며, 따라서 우리가 지구에 왔을 때 많은 어려움이 있었습니다. 우리의 몸체는 긴 수명에 적합하도록 되어 있고, 니비루의 여정은 황도(ecliptic)이므로 태양으로부터 멀리 떨어지고 다시 태양에서 가깝게 존재해야 합니다. 당신들이 부르는 황도, 그것은 태양을 중심으로 하는 타원형의 여정입니다. 그것이 우리가 금을 필요로 했던 이유입니다. 우주공간에서 멀리 떨어질 때 매우 추워져 우리는 그 세계를 가열해야 합니다. 그러나 태양에 가까이 갈 때는 뜨거워집니다. 따라서 니비루 대기권의 금이 우리를 보호해 줍니다.

 

공전주기는 1,300년에서 2,600년입니다. 어떤 주기는 길고 어떤 주기는 짧습니다. 우리는 또 다시 태양 주변을 향하고 있습니다. 우리는 곧 지구를 지나가야 합니다. 우주공간에서의 꼬리 끌림(tail drag)과 다른 이유들로 우리는 속도를 높이거나 낮추거나 해 왔습니다. 지구에 격변이 있겠지만 태양들이 정렬하므로 나쁜 상황은 아닙니다. 그것은 지구의 정화(cleansing)를 유발하게 될 것입니다.

 

내 자신에 대해서 말하겠습니다. 많은 사람들이 지저스 크라이스트의 재림에 관하여 정부가 거짓 환영 홀로그램을 만들 가능성에 대해서 관심들을 갖고 있습니다. 그들은 지저스 크라이스트가 그들이 원하는 식으로 재림하는 것을 보여주길 원합니다. 우리는 이것이 일어나도록 허용하지 않을 것입니다. 우리는 이 환영(halluciation) 홀로그램이 만들어지도록 허용하지 않을 것입니다. 나는 우주선을 통해 기자 피라미드에 착륙하여 돌아올 것입니다. 나는 지저스 크라이스로서, 케찰코아틀로서, 기타 귀환을 기다리는 대상으로서 지구상을 걸을 것입니다. 사람들은 그 이름들로서 나를 알게 될 것입니다. 기다리던 그들을 통해서 나를 보게 될 것입니다. 그들은 진실을 알게 되는 것입니다. 그들은 내가 엔키라는 것을 알게 될 것입니다. 그들 존재로 지구에 귀환하는 나는 그들을 돕기 위해 사랑과 빛으로 돌아옵니다.  

 

나는 지구상에서 많은 지도자들이었습니다. 나의 첫번째 재육화는 유카탄 반도에서 케찰코아틀이었습니다. 나는 마야에서 쿠쿨칸으로 나타났습니다. 페루에서 나는 비라코차로 알려져 있습니다. 나는 또 티벳과 중국(역주: 아마 환웅, 단군 시절)에서 지도자들과 통치자들로 나타났습니다. 나는 서로 다른 이름들을 가졌습니다. 관음(Quan Yin)과 관친(Quan Chin, 역주: 오나라 태조황제 손권으로 추정되지만 확실치 않음)으로도 있었습니다. 관음은 여성, 관친은 남성입니다. 관친은 관음보다 300년 후에 태어났습니다. 또 예트 리(Yet Li)로서 중국의 1600년경 구랑위섬(Yo Lang) 지역에도 있었습니다. 이것은 기록에서 확인할 수 있습니다. 나는 다양한 형태들로 나타났지만 물리적이지는 않았습니다. 나는 고대에 엔키, 오안네스, 타이탄, 요욜라, 그리고 많은 존재로 알려졌고, 다 언급하기에는 너무 방대합니다. 나는 아틀란티스를 창조한 존재였습니다. 그것은 내 자신의 휴식처(resort)이자 나의 후손들을 가르치기 위한 장소였습니다. 내가 창조한 자들을 위해 그것을 물려주었습니다. 그러나 나의 후손들은 그들의 이기심과 탐욕으로 그것을 파멸시켰습니다. 

 

아틀란티스인들은 섬이 가라 앉을 때 유카탄 반도, 아프리카, 유럽, 플로리다, 그리고 카리브해의 많은 섬들로 피신을 하였습니다. 그 장소들에는 나의 후손들이 퍼져 있었습니다. 그들은 올멕인, 마야인, 톨텍인, 그리고 많은 인종들로 알려져 왔습니다. 지중해, 유카탄, 남극, 그리고 미국 북부지역에서조차도 오늘날 아틀란티스의 증거가 존재하고 있습니다. 그들은 피신할 때 지식을 가져다 주었습니다. 오늘날 책으로 씌어진 많은 것들이 정확합니다. 그것이 완전한 스토리를 갖고 있지 않다고 해도 당신들이 부르는 3차원 물리적 세계에 나타나게 될 것입니다. 그것들은 여전히 존재합니다. 그러나 때가 되어야 나타날 것이므로 인내심을 가지세요.

 

제 6 장 

다른 존재들에 대해서 말하겠습니다. 렙틸리언은 다른 종입니다. 그들은 파충류(뱀)의 위장(stomach)과 유사한 피부를 갖고 있습니다. 공기와 땅을 통해 산소와 습기를 들이마십니다. 그들은 고등기술을 갖고 있고 전쟁을 좋아합니다. 그들은 사랑을 배우고 있지만, 매우 좋지 않은 군대와 함께 일을 하는 이들도 존재합니다. 그들은 렙틸리언의 하등 스펙트럼(lower spectrum)에 속하는 존재입니다. 

 

오리온 구역에서는 많은 종의 렙틸리언들이 존재합니다. 그들 중 많은 존재들이 좋은 마음과 영혼을 갖고 있고 지구에 왔던 자들보다 고등 종들입니다. 그들은 우리의 친척들입니다. 내 아버지 아누는 렙틸리언 어머니 안투와 결혼했습니다. 그녀는 구리 성분의 혈액을 갖고 있습니다. 그녀는 웜홀과 우주여행에 대한 지식을 갖고 있습니다. 그녀는 좋은 영혼입니다. 그녀는 많은 이들을 위해 사랑을 갖고 있습니다. 그녀는 당신들이 부르는 타락한 자들에 포함되지 않습니다. 그녀는 네피림이고 지구상에서의 그들보다 수백만년 이상이나 훨씬 진보된 고등한 영적 존재입니다. 그녀는 당신들이 7BAC69라고 부르는 한 행성에서 살고 있습니다. 그것은 60억광년(Earth travel) 정도 거리의 공간에 떨어져 있습니다. 그것은170억년 동안 존재해 왔고 최근 100억년 동안 렙틸리언들이 거주하고 있습니다. 그것은 아름다운 행성이며, 꽃들이 많이 있는 플로리다의 저습지(evergldes)와 같은 열대기후를 가지고 있습니다.

 

우리는 당신들이 지금까지 알고 있는 것보다 훨씬 더 진보된 기술을 갖고 있습니다. 그것은 설명하기에 어렵습니다. 그러나 당신들도 역시 미래에 그러한 것들을 배우게 될 것입니다. 당신들과 다르게 보이고 다른 삶과 다른 믿음들을 갖고 있는 다른 종들에게 당신들의 가슴들을 여는 방법을 배우게 될 것입니다. 우주를 여행하고 이런 모든 것들을 배우는 영광된 시간이 올 것입니다. 제가 말했듯이 39 종이 존재합니다. 그들 중 16종은 휴머노이드 같이 보입니다. 어떤 종들은 다른 귀, 다른 눈 또는 다른 피부색을 가지고 있습니다. 그러나 기본적으로 휴머노이드들입니다. 나머지 다른 종들은 렙틸리언들입니다. 어떤 종은 크고, 어떤 종은 작고, 어떤 종은 밝은 피부를, 어떤 종은 어두운 피부를 가지고 있습니다. 어떤 종은 물의 세계로부터 왔고, 어떤 종은 건조한 세계로부터 왔습니다.

 

모든 종들이 최상의 영적 지식과 사랑으로 선택되어 왔습니다. 지구의 이 멋진 실험은 많은 세계에 치유의 빛(Healing Light)으로 나타날 수 있습니다. 이 실험은 그것의 완성을 향해 가고 있습니다. 그것은 이제 마지막 단계에 놓여 있습니다. 이 실험으로부터의 지식은 지역 우주 속으로 나아가야 할 것이고, 따라서 많은 세계들이 그 장점을 얻어 수백만년에 걸쳐서 빛(Light)을 받고 상승(Ascensions)을 경험해야 합니다. 지구는 이전 세계들에 의해서 달성되어 왔던 여정에 있으므로 다른 세계들이 해왔던 것처럼 지속되어야 합니다.  

 

제 7 장 

 

시간이 변하고 있습니다. 그것이 시작되었다는 것을 아시기 바랍니다. 가슴을 열고 두려워 하지 마세요. 많은 일들이 일어난다고 해도 영혼은 계속 가야 하고, 모든 이들에게 빛과 사랑과 행복이 있을 것입니다. 부드러운 사랑이 당신의 아버지, 창조주로부터 눈물과 같이 쏟아져 내려야 하고, 당신들의 가슴과 영혼과 지구가 치유되어야 합니다. 

 

여전히 당신들의 정부와 통제자들이 당신들에게 두려움을 주려고 시도하는 많은 일들이 있습니다. 두려움은 끝나야 하고 더 이상 있어서도 안됩니다. 그것은 거대한 거울과도 같아야 합니다. 그들이 당신들을 겨냥해서 꾀하는 부정적인 에너지가 거울에 반사되어 그들에게 되돌아가야 합니다. 그들의 압제, 부당함, 증오와 화냄, 전쟁과 고통이 끝나야 합니다. 그들이 이 세계 사람들에게 묘사(portrayed)해 온 모든 것들이 끝나야 합니다.

 

그들은 거울(looking glass) 안에서 보는 앨리스(Alice)와 같이 될 것입니다. 그들은 반사되는 것을 볼 수 있을 것이고, 행하였으나 더 이상 반응하지 않는 것들을 볼 것입니다. 당신들은 보호 받을 것이고 안전하다는 것을 알게 될 것입니다. 세계가 밝은 사랑의 빛으로 충만함을 느끼고 기쁨(Joy)과 위안을 느끼게 될 것입니다. 영계로 간 사랑하는 이들을 보게 될 것입니다. 세계들이 하나로 합류되기 때문입니다. 가족 재회, 행복, 치유와 커다란 기쁨의 시간이 되어야 합니다. 삶에서 고통 받아 왔던 모든 영혼에게 지식이 쏟아지는 시간이 될 것입니다. 이 시간은 당신들을 위한 시간이고, 당신들의 아버지와 사랑했던 이들과 함께 있는 시간입니다. 과거에 당신들이 알았던 모든 사람들이 나타나게 될 것입니다. 당신들은 당신들의 여생과 목적에 대해서 완전하게 이해하게 될 것입니다.

 

천사들이 트럼펫들을 불고 할렐루야 노래를 부르며 큰 기쁨(Joy)을 자아내면서 하나(one)로 될 것입니다. 그것이 출현할 것입니다. 이 세계는 상승하여 하늘에서 반짝이는 별이 될 것입니다. 다른 세계들은 이 세계의 사랑(Love)을 받게 될 것입니다. 이것은 당신들의 시간으로 수백만년이 걸리지만 단지 한 순간처럼 보일 것이고 모든 이들에게 커다란 기쁨(Joy)이 될 것입니다. 어둠 속에 있는 사람들에게는 커다란 시련의 시간일지라도 그것은 고통과 슬픔이 아닙니다. 그것은 그들 영혼들의 배움입니다. 새로운 생명으로 가기 위한 시간입니다. 그들은 다시 태어나야 합니다. 그들이 이 생을 망각한다고 해도 새롭게 시작하여 영혼들은 계속 가야 합니다. 그들이 필요한 지식을 얻어서 언젠가는 도달하고 상승해야 합니다.

 

따라서 그것은 징벌이 아닙니다. 그것은 화냄 또는 증오 속에서 행해지는 것이 아닙니다. 그것은 그 영혼을 위한 학교입니다. 어린이가 성장하면서 배우는 과정처럼 잠깐의 시간입니다. 때때로 슬픔이나 고통은 배움에 있어서 최고의 시간입니다. 그 순간이 지나가고, 웃음이 되돌아 오고, 그리고 가슴이 치유됩니다. 따라서 그것은 위대한 아버지(the Great Father)가 단지 그의 아이들을 그와 같이 되도록 하는 방법을 가르치는 것입니다.

 

상승 과정에 대해서 사람들이 약간 혼돈스러워 하므로 좀 더 말하겠습니다. 의식의 변화와 함께 당신들은 세계를 변화시킬 수 있습니다. 당신들은 진정한 자아의 물리적 용모(physical appearance)를 변화시킬 수 있습니다. 당신이 영을 치유하면 마음도 치유합니다. 당신의 마음을 치유하면, 당신의 마음은 모든 것을 할 수 있게 됩니다. 당신들은 모든 것을 창조할 수 있습니다. 그것이 위대한 창조주(The Great Creator)가 갖고 있는 방법입니다. 그것은 하나의 사고 과정(thought process)입니다. 그는 우리에 대해서 생각했습니다. 그는 더 많이 배우기 위해 그 자신을 확장하는 것에 대해서 생각했습니다. 당신들도 그 의식을 보내면, 그것은 실행 가능한(viable) 것이 되어 갑니다. 그것은 지구, 별, 그리고 달로 되어 갑니다. 모든 것들은 생각에 의해서 창조됩니다.

 

당신의 사고 과정을 치유한다면, 당신은 우주 밖으로 그것을 보냅니다. 위대한 창조주(The Great Creator)인 그(그와 그녀의 완전한 균형을 갖고 있는 그)는 그것을 현실 속에 현현(manifest) 할 수 있게 도와 줍니다. 당신들이 하늘에 계신 아버지(Father)와 함께 공동창조자가 될 때, 그는 우리들에게 세계를 창조하는 법, 그 세계에 우리 아이들을 거주시키는 법을 가르칩니다. 따라서 우리는 계속합니다. 영원히 계속합니다.

 

우리는 한 영혼으로 태어납니다. 당신들은 영혼으로서 계속되고 성장합니다. 당신들은 물리적 존재가 되어 갑니다. 당신들은 유치원에 있는 것처럼 시작하여 1학년, 2학년으로 계속 성장합니다. 나는 8차원에 있지만 성장을 계속하게 될 것입니다. 나는 여전히 아버지(the Father)로 돌아오지 않았습니다. 나는 아직 배워야 할 것이 많고 내 자신을 극복해야 합니다. 나는 당신들이 부르는 완벽한 '신'도 아닙니다. 나는 그것에서 훨씬 떨어져 있습니다. 나는 여전히 배우고 성장합니다. 당신들도 마찬가지입니다. 당신들은 내 발자국을 따라 올 것입니다. 우리는 모두 영혼으로서 배우고 있있습니다. 다음 단계는 우리의 아이들을 낳는 것입니다. 그들이 우리 발자국을 따라 올 것이고 세계는 영원히 계속됩니다. 하늘에서와 같이 땅에서도, 그리고 땅에서와 같이 하늘에서도 영속적인 라운드(round)입니다. 우리는 영원히 하나입니다.

 

지구상의 많은 아이들이 두려움을 가지고 있습니다. 나는 이 시간에 그들을 진정시키고 위로하길 원합니다. 나는 돌아올 것이지만 그들이 기대하는 것과 같이는 아닙니다. 지구정부는 그것을 묘사하기 위해 시도할 것입니다. 그것은 거짓 그림입니다. 종교들이 가르쳐 왔던 것과 같이 하늘에서 천사처럼 내려 올 것이라고 생각할 것입니다. 그것은 정확하지 않습니다. 내가 때때로 5차원에 살고 있는 8차원의 존재라고 해도 나는 물리적으로 하강하는 방법을 갖고 있고, 그것을 하게 될 것입니다. 인류의 창조자이자 한 때는 지저스 크라이스트로, 또 케찰코아틀로, 쿠쿨칸으로, 그리고 다른 이들로 온 엔키라는 것을 그들이 알게 될 것입니다. 그들의 눈으로 나를 알게 될 것입니다.

 

물리적 몸체이면서 그것은 완벽한 몸체이고, 그들은 같은 것을 갖게 될 것입니다. 그들은 나와 같이 될 것입니다. 더 이상 아프지 않은 몸으로 더 이상 고통을 느끼지 않고, 배고프거나 목마르지 않고, 물리적으로 죽지 않을 것입니다. 새로운 삶이 될 것입니다. 그것은 하나됨(Oneness)의 기쁨(Joy), 햇빛(Sunshine), 웃음(Laughter), 그리고 배움(Learning)이 될 것입니다. 더 이상의 전쟁은 없고, 더 이상 다른 이에게 화내는 것이 없고, 더 이상 자제심이 부족한 아이들이 없게 될 것입니다.

 

그것은 기뻐하는 시간, 자유 시간이 될 것입니다. 국적이 어떻든, 피부 색깔이 어떻든, 인종이 어떻든, 그리고 어느 세계에서 왔든지 서로 존중을 하게 될 것입니다. 방문자, 당신들을 가르치는 것을 도울 다른 세계들로부터의 많은 이들이 올 것입니다. 그들은 당신들의 DNA에 기여하는 이들이고 근처에 있는 모든 이들입니다. 그것은 수퍼볼과 유사합니다. 당신들이 경험하게 될 이 유일하고도 멋진 경험을 관전하기 위해 그들은 모이고 있는 중입니다. 그것은 더 이상의 아픔과 질병이 없는 아주 기쁜 시간이 될 것입니다.

 

인구를 줄이기 위해 질병을 일으키는 것은 허용되지 않을 것입니다. 당신들은 걱정할 필요가 없습니다. 비상 공급원을 준비해야 한다고 많은 이들이 말하고 있지만 그것은 필요치 않습니다. 필요한 것은 당신들의 영혼과 가슴을 개방하고 사랑(Love)과 빛(Light)을 아는 것입니다. 더 기도하고, 더 명상하고, 그리고 주변의 사람들에게 친절하세요. 재물과 물질적인 것에 관심을 너무 갖지 마세요. 물질은 중요치 않습니다. 중요한 것은 사람과 영혼입니다. 세계는 계속 가고 일들이 일어날 것입니다. 서로 사랑하고 서로에게 친절하세요. 당신의 말과 생각을 주시하세요. 당신이 가진 것을 다른 이와 공유하세요. 내 가르침을 따르세요. 내가 살았던 것과 같이 사세요. 내가 했던 것처럼 행동하세요. 내가 돌아올 때 모든 것이 변할 것입니다. 나는 기자의 피라미드에 착륙할 것이고 모든 도서관들과 지식이 드러나게 될 것입니다.

 

은하연합의 이들과 도울 이들이 나타날 것입니다. 그들은 그들이 돕기로 허용된 곳에서 지원하게 될 것입니다. 완전한 구조(total rescue)는 아닐지도 모릅니다. 당신들은 노력하고 준비해야 합니다. 당신들을 떠날 물질적인 것들로부터 당신 자신을 분리시킬 필요가 있습니다. 당신들은 당신들이 필요로 하는 것들을 현현(manifestion)하게 될 것이고, 그것들은 고등한 영적 규모(higher spiritual caliber)가 될 것입니다. 빚을 가능한 많이 갚고 더 이상 필요하지 않은 것들을 치우세요. 더 필요한 것들을 할 준비를 하세요. 상승할 때 모든 것을 알게 될 것입니다. 꿈은 점점 더 다채로와지고 그것을 더 좋게 기억하게 될 것입니다. 많은 신문 잡지들(journals)이 유지될 것이고, 이것은 진실 뿐만 아니라 개방되는 도서관들을 도울 것입니다. 기쁜 일들이 나올 것입니다.

 

걱정할 필요가 없습니다. 두려움을 가질 필요가 없습니다. 이 시간은 자유로와지고, 빛이 되고 사랑이 되는 시간입니다. 새로운 세계로 여행하게 되는 이들이 있을 것입니다. 그들은 아직도 배우고 성장할 필요가 있는 영혼들이기 때문입니다. 그러나 존재는 멈추지 않는다는 것을 아시기 바랍니다. 몸은 차에 타서 잠시 운전하고 있는 것과 유사합니다. 어떤 이는 페라리 또는 그 비슷한 무엇을 가질 수 있습니다. 각 인생은 서로 다릅니다. 그것은 일시적이고 당신은 당신 차에서 내려서 다른 차로 가는 것입니다. 당신의 영혼은 영원히 살아 있습니다.

 

불필요한 영의 막힘(blockages)을 그들이 만들어내는 두려움의 상태로 갖고 있는 이들에 대해서 나는 관심을 갖고 있습니다. 두려울 필요가 없습니다. 커다란 사랑과 빛을 기대하는 시간이기 때문입니다. 수개월 동안 내린 비 다음의 햇볕과도 같은 것입니다. 오고 있는 시간은 태양이  빛과 기쁨의 가득함을 퍼부어 주는 것과 유사합니다. 더 많은 영혼들이 빛을 활짝 열고 있기 때문에 모든 것들이 좋게 변하고 있습니다. 격변이 줄어 왔습니다. 그렇게 계속될 것입니다. 많은 것들을 은하연합에서 돕고 있는 중입니다.

 

여전히 얼마간의 사건들은 일어날 것이지만, 당신들과 당신들의 가족이 안전하고, 또 세계의 다른 지역에 사는 많은 이들도 안전할 것을 아세요. 영광스러운 시간입니다. 태양계가 포톤벨트에서 나올 때, 중심태양으로부터 멀어질 때, 그리고 부정적인 에너지로 되돌아갈 때 다시 시작합니다. 성장과 시련의 다음 주기가 다시 오고 있습니다. 그것은 새로운 성장과 새로운 도전의 기간입니다. 

 

제 8 장

니비루가 지구를 지나갈 때 지구의 회전을 멈추게 하고 반대 방향으로 다시 돌게 할 것입니다. 극은 전자기적으로 변하게 될 것입니다. 따라서 북극이 지금의 남극이 되고 양과 음의 전하(charges)가 위치를 바꿀 것입니다. 이것은 얼마간의 지구 변화와 격변을 일으킬 것입니다. 지구가 도는 것을 멈추었을 때 3일간의 어둠이 있을 것이고, 다른 방향으로 다시 돌기 시작할 것입니다.

 

이것은 니비루가 지구에 아주 가까와졌을 때 우리가 지구로 아주 빨리 여행할 수 있는 방법입니다. 지금 우리 배들이 니비루로부터 더 쉽게 이동할 수 있을 정도로 충분히 가까와지고 있습니다. 은하연합의 많은 이들이 그 시간을 통해서 오게 될 것입니다. 그들은 교사와 힐러가 되어 이전에 합의를 한 이들을 픽업하는데 도움을 줄 것입니다. 그리고 많은 사람들이 상승 과정을 위해 픽업될 것입니다.

 

많은 이들이 여기 피닉스(Phoenix)에 모이는 것을 발견하게 될 것입니다. 그것은 거대한 여성 센터(female center)입니다. vesica piscis가 열려 있습니다. 많은 가슴들이 우리 은하연합 형제자매들과 함께 깨어나는 곳입니다. 많은 이들이 그룹으로 모여 왔고 공동의 유대(bond)와 목적을 위해서 왔습니다. 픽업되는 과정과 함께 다른 이들을 돕기 위한 것입니다. 그렇게 함으로써 사람들이 두려움을 갖지 않을 것입니다. 아직도 깨어나지 않은 많은 이들이 존재하고, 사람들은 도움이 필요합니다.

 

지구에 도착하는 큰 모선이 있을 것입니다. 과학자, 닥터, 그리고 변호사들을 은하연합에서 지구로 데려다 줄 것입니다. 지식을 갖고 있는 자들은 지구 정부를 개선하는 것을 도울 것입니다. 그들은 이집트에 본부를 둘 예정입니다. 그러나 그들은 유카탄 반도, 티벳, 그리고 북아메리카와 같은 다른 센터로 퍼져 나갈 것입니다. 여기 피닉스로부터 닥터, 변호사, 힐러, 그리고 과학자들이 나타나게 될 것이고, 지구를 치유하는 지식을 가져다 줄 것입니다. 지구가 상승한 후에도 많은 이들이 계속 다른 세계들을 돕게 될 것입니다.

 

지구가 상승함에 따라서 동시에 일어나는 일들이 있을 것입니다. 갈라지는 것이 있습니다. 빛 쪽에 있는 이들은 치유와 사랑의 모든 것을 가지고 그들 존재 속에 황금 효과(golden effect)가 있게 되며 모든 지식이 생길 것입니다. 그리고 반대편에 있는 이들은 어둡고 무시무시한 시간(그들 영혼이 거치게 되는 곳에서 고난의 과정을 겪는 시간)을 겪게 될 것입니다. 그들은 그 격변적 사건으로 떠나게 될 것이고, 다른 세계의 시간과 공간에 다시 태어날 것입니다.

 

두 가지 차원으로 나뉘는 일이 생깁니다. 나는 어두운 쪽보다는 밝은 쪽에 대해서 말하고자 합니다. 다시 설명하게 되겠지만, 어둠에서 일어나는 모든 격변적 사건들이 그들에게 발생하는 것처럼 보이게 될 것입니다. 상승하는 자들은 그들 눈 앞에서 사라지게 될 것입니다. 낮은 진동에 머무르는 자들과 고등한 진동 속도로 상승하는 자들로 나뉘어질 것입니다. 그것이 내가 어둠에 대해서 말하는 모든 것입니다.

 

지구는 청소되어 완전히 새로운 지구(New Earth)로 개선될 것입니다. 다시 거주하면서 치유되고 청소될 것입니다(새로운 3차원의 세계). 새로운 이름이 주어지고, 태양계의 새로운 장소가 될 것입니다. 5차원의 고등한 진동 속도로 상승한 자들은 그들이 존재하기로 상상된 장소에 있을 것입니다. 그들은 사랑의 빛(Love Light)과 치유 속에 있게 될 것입니다. 그들에게 그것은 빛, 기쁨, 지식 및 평화가 충만한 완전히 새로운 삶이 될 것입니다. 그들은 새로운 것들을 배우면서 그들 자신의 창조적인 기간에 그들 자신의 세계를 시작하게 될 것입니다.

 

두 차원을 지원하기 위해서 차원간의 왕래를 하는 이들이 존재하게 될 것입니다. 그리고 그들 자신의 세계를 창조하는 법과 5차원의 세계가 작용하는 방법을 배우게 될 것입니다. 많은 이들이 새로운 무역(trades)과 과학을 배우게 될 것입니다. 어떤 이들은 여행자가 되어 태양계들과 세계들이 어떻게 작용하는가에 대한 지식을 얻게 됩니다. 당신들이 우주비행사로 부르지만 더 많은 역할이 있습니다. 어떤 이는 웜홀 여행의 과정과 서로 다른 차원으로 가는 것을 배우게 될 것입니다. 5차원에서 배워야 할 더 많은 것들이 있습니다. 나는 항상 사랑과 빛으로 긍정적인 방향에 초점을 맞추고 싶어 합니다.

 

새로운 차원의 첫번째 단계에 있는 그들에게 가르치는 많은 지식을 위한 희망과 빛과 사랑을 그들은 가지고 있습니다. 각 차원에서 많은 단계들이 존재하므로 5차원에서도 서로 다른 레벨들이 있습니다. 영과 지식으로 성장함에 따라 그들은 이런 것을 달성할 것이고, 결국 내가 있는 곳까지 가게 될 것입니다. 나는 내가 있는 곳에서 계속 더 고등한 차원으로 진행할 것입니다.

 

나의 형제자매 아눈나키(Anunnaki)는 은하연합에서 나와 함께 일하고 있습니다. 그것은 과거에 우리가 저지른 나쁜 행동들을 극복하기 위한 것입니다. 우리는 당신들이 말하는 우리들의 카르마를 없애고 있는 중입니다. 우리는 완벽하지 않았습니다. 우리는 완벽으로부터 훨씬 떨어져 있었습니다. 우리가 현재 있는 상태에서조차 아직 완벽하지 않습니다. 이것은 모든 영혼의 배움과 성장의 과정입니다. 그러나 우리는 평화(Peace)와 빛(Light)과 사랑(Love)의 시간으로 들어왔습니다. 그리고 여기가 당신들이 오게 될 곳입니다. 당신들이 기대하는 많은 기쁨(Joy)을 가지고 있습니다. 배로 지구에 오고 있는 자들은 지구정부가 말하듯이 해를 끼치지 않는다는 것을 아시기 바랍니다.

 

부정적인 존재들은 떠나고 있습니다. 그들은 떠나도록 요청되었습니다. 그들은 더 이상 해를 끼치도록 허용되지 않고 지구에 해를 끼치는 어떤 일도 할 수 없을 것입니다. 당신들이 보고 있는 하늘에 있는 이들은 은하연합과 관련된 다른 연합에서 왔습니다. 자유로운 세계들에서 온 이들이 치유와 가르침을 위해 여기에 있습니다. 이 시간부터 지구정부가 묘사하는 어떤 것도 진실이 될 수 없을 것이고, 당신들은 진실과 그렇지 않은 것의 차이를 알 수 있게 될 것입니다.

 

두려움과 어둠을 가르쳐 왔기 때문에 그들은 실패할 것입니다. 그것은 그들에게 세 배로 되돌아 갈 것이고, 그들은 추락할 것입니다. 그리고 더 이상의 정부나 종교기관도 없을 것입니다. 모든 것은 자유로와지고 개선될 것입니다. 따라서 당신들은 그것에 관한 두려움을 더 이상 가지지 않게 됩니다. 진실은 드러나야 합니다. 가슴들이 치유될 것이고, 지식이 주어져 사랑, 평화, 그리고 우아함이 풍성해질 것입니다. 서로에게 용서가 있을 것이고, 당신들에게 해를 끼치고 당신들 가슴에 두려움을 심어준 이들에게도 용서가 있을 것입니다. 당신들은 그들을 용서해 줄 것입니다. 왜냐하면 당신들은 그들의 배경과 동기를 이해하게 될 것이기 때문입니다. 당신들의 아이처럼 그들을 용서해 주게 될 것입니다. 불에 손을 대지 못하게 아이를 가르치는 것처럼 말입니다.

 

당신들은 그들에게 해를 끼치기를 원하지 않고, 그들을 친절과 사랑과 예제(example)를 통해 가르칩니다. 그것이 당신들이 미래에 배우게 되는 것입니다. 당신들은 부모가 되는 법을 배우고, 그들을 어떻게 사랑과 빛 속에서 부양하는지 배우게 될 것입니다. 그러면서도 당신들은 물리적 형태 속에서 자유의지를 갖는 방법에 대해서 가르치게 되는데, 그것은 보여주기에는 어려운 것입니다. 따라서 인생은 계속될 것이고, 거기에는 용서와 사랑이 존재하게 될 것입니다. 그런 멋진 것들을 당신들이 배울 것입니다.

 

지구상에서 없는 다른 색상들이 얼마나 많은지 당신들은 모릅니다. 다른 식물, 다른 꽃들, 성장의 다른 방식을 보고 동물들과 한 몸이 되어 평화로워질 것입니다. 그들은 지식과 경험들을 공유하게 될 것입니다. 과거 지구의 종들이 나타날 것이고, 그들에 대한 지식과 그들이 왜 창조되었으며 어디에서 유래했고 무슨 목적을 위한 것이었는지에 대해서 알게 될 것입니다. 세계들로부터 씨앗을 수집하는 방법과 당신들 자신의 세계를 창조하기 위해 무엇이 최선인가 배우게 될 것입니다. 다른 하늘과 공기를 갖는 서로 다른 세상들, 삶의 다른 방식들, 그리고 그들의 지식을 얻게 될 것입니다. 어떤 세계에는 메탄 공기가 있으며, 어떤 세계에는 당신들이 갖고 있지 않은 다른 가스가 있습니다. 어떤 세계에서는 산소를 호흡하지 않고, 어떤 이들은 지저세계에서, 어떤 이는 영적 왕국에서 살고 있습니다. 다른 차원들 사이에서 뒤로나 앞으로 여행하는 법을 알게 될 것입니다.

 

그것은 기쁨의 시간이 될 것입니다. 모든 것들이 나타날 것입니다. 지구를 파괴하기 위해 오는 어떤 세계의 두려움을 버리세요. 니비루조차도 지구와 가깝게 지나가지만 부딪치지 않습니다. 운석은 조각들로 파괴되어 미미한 손상만 가할 정도입니다. 그것은 지구를 황폐화시키지 않을 것입니다. 지구를 가격하는 어떤 행성이나 운석도 없으므로 두려워 할 필요가 없습니다. 왜냐 하면 우리가 지구를 지켜보고 있고, 새로운 세계 역시 보호되어야 하기 때문입니다. 여름에는 태양 빛이 강하기 때문에 눈을 보호하세요. 많은 양의 물과 함께 당신들을 보호하기 위한 더 많은 선블록이 필요합니다. 손에는 물기가 약간 있게 하세요. 니비루가 다가올 때 태양 빛이 더 강해지므로 이렇게 약간 조심하면 되는 정도이지, 큰 걱정은 할 필요가 없습니다.

 

주) 새로운 업데이트: 은하연합은 우리 태양계의 영단(Spiritual Hierarchy)으로부터 지구를 상승 사이클로 보호하도록 허가를 받아 니비루를 다른 차원으로 이동시켰습니다. 그것은 고등한 방법에 의해서 우리 태양계와 은하의 파괴를 일으키지 않으면서 수행되었습니다. 이것은 지구의 회전이 멈추지 않는 것을 의미합니다. 그러나 다른 요인들은 남아 있습니다. 미래는 가능성입니다. 미래는 바뀔 수 있는 것입니다. 

제 9 장


우리는 지구정부에 무엇이 곧 일어나게 될지에 대해서 말할 것입니다. 그래서 당신들이 알게 될 수도 있습니다. 지구정부와 함께 일해 오고 있는 존재들(Beings)이 있었고, 그들로 인해 우리 자신을 드러내는데 한 가지 문제를 만들었습니다. 그들 대부분은 이미 떠났습니다. 남아 있는 소수도 역시 떠날 것입니다. 우리는 지구정부 또는 군부에 대해서 더 이상의 두려움을 갖지 않습니다. 그들은 마지막 숨을 쉬며 싸우고 있지만, 진실은 나오게 될 것이고 사람들은 더 이상 두려워 할 필요가 없습니다.

 

이전에 네 번의 문명들이 존재했고, 그 지식이 정확하게 나타날 것입니다. 오늘날 고고학자들이 수백만년 전의 것으로 보이는 것을 발견합니다. 그것들은 이전 문명들로부터 이 세계에 온 것입니다. 이 문명은 다섯번째 문명입니다. 이 문명은 수메르에서 시작되었습니다. 수메르문명 이전에 니비루에서 우리가 도착하여 인류를 창조했습니다. 레무리아와 같은 다른 문명들도 존재했었고 그 시대의 지식도 역시 나타나게 될 것입니다. 그러나 이 시간에 나는 그것을 길게 말하지 않겠습니다. 네 개의 문명들이 존재했습니다. 그 문명들이 존재했다는 것을 보여주는 유물들과 당시의 지식이 있고, 그 모든 지식들이 곧 되돌아 올 것입니다.

 

지구정부는 북한 뿐만 아니라 이란, 아프카니스탄, 그리고 시리아에서 문제를 만들고어 이 나라들을 적그리스도로 낙인찍었습니다. 그것은 석유와 세계의 부, 그리고 미디어 통제를 위한 파워게임입니다. 앞으로 전진하는 이들이 모든 것들을 방출하여 드러나게 될 은폐가 있습니다. 새로운 대통령 오바마에게 은하연합이 나타날 것이고, 진실을 공유할 것입니다. 당신들 모두는 사랑과 평화의 우리 메세지를 전달하게 될 빛의 일꾼들의 첫번째 접촉자를 목격하게 될 것입니다. 정의가 생길 것이고 자비와 공평과 치유가 생길 것입니다. 더 이상의 부패한 정부와 정치가들이나 군부들이 존재하지 못할 것입니다. 어둠의 세력과의 사이에 돈과 자금을 공급하고 받는 이들도 힘을 잃어가고 있습니다. 나는 평화, 치유, 사랑과 빛으로 올 것입니다. 과거에 있었던 모든 부당함들에 대해서 당신들이 저를 용서해 주길 기원합니다. 당신들이 최상의 가능성에 도달하여 내가 지금 있는 위치에 갈 수 있도록, 그리고 천상의 아버지와 함께 하나가 될 수 있도록 도울 것입니다.

 

제 10 장


많은 사람들이 지저스 크라이스트로서의 저의 생에 대해서 알기를 원합니다. 내 학업 생활에 대해서 말하겠습니다. 내가 어렸을 때 계부 요셉에 의해서 성직자 사원에서 가르침을 받았습니다. 나는 많은 것을 배웠습니다. 토라경을 배우고 유대인과 히브리인의 삶의 방식에 대해서 배웠습니다. 당신들이 배우는 보통의 것들에 대해서도 배웠습니다. 나는 또 이집트 생활 방식을 가르치는 학교도 다녔는데, 그것은 대부분의 사람들이 모르는 것으로 어머니를 통해서였습니다.

 

동정녀로 불리는 어머니 마리아도 막달라 마리아와 베다니 마리아가 신녀였던 것처럼 이시스 신전의 신녀였습니다. 그녀의 혈통가문에서도 신성한 지식을 가지고 있었습니다. 그녀는 엔키 혈통의 미토콘트리아 DNA를 가지고 있었습니다. 그녀 안에 성배(the Holy Grail)의 신성한 혈통을 가지고 있었습니다. 그녀는 내가 젊었을 때 이 내용들 중 일부를 가르쳐 주었습니다.


12-13살 때 나는 학교를 가고 싶지 않아 막달라(Magdala)에 있는 이시스 사원(temple of Isis)에서 많은 것을 배웠습니다. 거기서 사제로 봉사했습니다. 제단 소년(altar boy)이라 부르는 일을 했습니다. 나는 밀교 방식(esoteric ways)과 고대 이집트 지식을 배웠습니다. 그 지식들은 엔키로서의 전생에서 물려 받은 것입니다. 치유법을 배웠습니다. 현재 식용 금(monotonic gold)으로 불리는 백색가루의 금에 대해서 배웠습니다. 그것은 치유 뿐만 아니라 노화방지에도 도움을 줍니다. 마술과 같아 보이는 신성한 기하학(sacred geometry)도 배웠습니다. 나는 22살이 되어 졸업을 했을 때 그 가르침들을 세상과 공유하기로 하였습니다.

 

나는 지구의 안과 지구(in and of the world)의 많은 스승들이 필요했습니다. 나는 티벳과 중국으로 갔습니다. 인도와 유럽에도 갔습니다. 내 할아버지는 그들의 지식을 가지고 있어서 그로부터, 그리고 마리아의 아버지로부터도 배웠습니다. 요셉 아리마다(Joseph of Arimathea)는 꽤 부유했습니다. 그는 내 삼촌이었고 영국과 유럽으로 여행할 때 나를 데리고 갔습니다. 나는 여행을 통해서 많은 것을 배우고 경험할 수 있었습니다. 고대의 지식들을 얻고 나서 나는 남미, 북미, 러시아, 그리고 다른 많은 장소들을 여행할 수 있었습니다.

 

그 여행은 당신들이 정상적으로 하는 것처럼 하지 않았습니다. 나는 고대의 배들(ancient ships)을 이용해서 여행했습니다. 나는 나의 선조들과 접촉했습니다. 당신들은 그들을 외계인(Extra-terrestrials)이라고 부릅니다. 그들은 나에게 많은 것을 가르쳐 주었습니다. 나는 '집(home)'으로 가서 아누와 엔릴, 그리고 고대의 나의 가족이었던 모든 존재를 만나도록 인도되었습니다. 나는 고대로부터 알려진 것들에 대해서 가르침을 받고 기억을 되살렸습니다. 나는 당신들이 부르는 웜홀, 포털, 볼텍스, 지구의 그리드 패널들을 통한 여행을 어떻게 하는지 기억했습니다. 나는 별 자리가 거기에 있는 이유와 끝이 없는 세상에 대해서 배웠습니다. 우리가 겪어야 할 것이 무엇인지에 대해서 기억해 냈습니다. 당신들이 이 시간에 기억해야 하고 깨어나야 하는 것과 마찬가지로 나는 기억을 해냈습니다.

 

지저스로 태어났을 때 내 기억의 많은 부분을 잃어버렸습니다. 모두는 아니지만 많은 것을 잃어버렸습니다. 나는 기억을 되살릴 필요가 있었고 그것에 대해서 또 다시 가르침을 받았습니다. 따라서 지저스 크라이스트로서 그 지식을 다시 얻어 배들에 접근할 수 있었고, 세상을 두루 여행하면서 엔키와 다른 존재들로서의 나의 과거를 기억할 수 있게 되었습니다. 당신들도 이 과정을 겪고 있는 중이고, 지구의 많은 다른 사람들도 상승할 것입니다. 당신들은 내가 이전에 말한 것처럼 내 발자국을 따를 것입니다. 나는 상승 또는 가든에서 승천하여 내 DNA를 변경시켰습니다. 당신들도 동일한 것을 할 수 있습니다. 나는 지저스 크라이스트로서, 그리고 내 전체로서 생을 구축했고, 당신들은 지구상에서 하게 될 것입니다.

 

내가 남기고 간 많은 것이 있습니다. 그들은 오늘날 발견되어 많은 사람들을 도와줄 것입니다. 많은 가르침을 인도, 중국, 남미, 그리고 페루 뿐만 아니라 유카탄, 유타, 아리조나에 남겨 놓았습니다. 미국 북부 지역에도 얼마간의 유물들(artifacts)이 존재하고 있습니다. 내가 남겨 놓아 차후에 발견될 많은 것이 있습니다. 정부는 많은 고대 유물들을 숨기고 있습니다. 그러나 그것들은 드러나서 다시 발견될 것입니다. 그것들은 도서관들(libraries)로부터 나타날 것입니다. 아직 나타나지 않은 나의 여행 지식과 저작물도 나타날 것입니다. 당신들은 인도에서의 나의 삶에 대해서 읽을 수 있을 것이고, 나를 가르쳤던 선생들과 그들의 아바타에 대해서도 읽게 될 것입니다. 그들의 말들이 발표되면서 당신들은 당시의 내 생애에 대해서 더 많은 것을 알게 될 것입니다. 그 일이 곧 일어나고 바티칸의 기록물들도 발표되어야 합니다.

 

나는 완전하지 않았습니다. 나는 필사자(mortal)였습니다. 나는 지저스 크라이스트로 있을 때도 실수를 저질렀습니다. 그러나 나는 고등 지식과 고등 기억을 가지고 있었고, 젊은 시기에 나의 진실한 영혼이 누구이며 누구였는지 일찌기 깨우쳤습니다. 그것은 현재 시간의 당신들을 도울 수 있도록 앞선 예(Example)를 내 생애에 정립하는데 도움을 주었습니다. 나는 존경받기를 원하지 않습니다. 나는 신(God)이 아니지만, 당신들이 신의 아들과 딸인 것처럼 나도 신의 아들(son of God)입니다. 우리는 모두 우리 안에 신성의 단편(a bit of the Divine)을 갖고 있으며, 그것이 드러나 모두 하나의 가슴과 마음, 그리고 하나의 영으로 같아질(equal) 것입니다.

 

어린이로서의 내 생활은 평범한 것이었습니다. 나는 친구가 있었고 놀기도 했습니다. 감기로 아프거나 다리가 부러진 적도 있었는데, 약이 없어서 상당히 고통스러웠습니다. 나는 학교에서 문제를 갖고 있었고 꾸지람도 들었습니다. 나는 평범한 어린이의 행동을 했습니다. 사람들은 내가 날개 없는 천사같이 완전한 존재였다고 생각하지만 그렇지 않습니다. 나는 필사의 몸을 지니고 있었고 필사자들이 가지는 것을 따를 수 밖에 없었습니다. 나는 악마도 아니었고 몰인정한 생각을 가지지도 않았습니다. 단지 정상적인 소년으로서 헤쳐 나갔습니다. 자라면서 내가 좋아했던 몇 명의 소녀들이 있었습니다. 오늘날 당신들이 표현하듯이 그녀들에게 반했었습니다. 그러나 나는 18살까지는 결혼을 하지 않았습니다.

 

나의 첫째 부인은 아기를 가질 수 없어서 우리의 결혼을 무효화(annulled)했습니다. 그녀는 가족에게 다시 돌아 갔습니다. 나의 두번째 결혼은 마리아 막달리나(Mary Magdalene)와 했습니다.그것은 신성한 결혼(sacred marriage)이었습니다. 내가 23세 때 우리는 결혼을 했습니다. 물론 그녀는 임신할 수 있었고, 우리는 훌륭한 결혼 생활에서 서로 사랑했습니다. 그러나 해가 갈수록 믿음에서 서로의 차이가 있어서 갈라서게 되었습니다. 그녀는 이집트의 이시스 여신을 믿는 신녀(priestess of Isis)였습니다. 우리는 우호적으로 갈라서면서 친구로 남았습니다. 세 명의 자식들이 있었는데, 내가 여행을 하면서 그들은 그녀와 같이 지냈습니다. 우리는 종종 서로 만났으며, 나는 우리 자식들을 매우 사랑했습니다. 그들은 성장해서 강건한 캐릭터의 정직한 시민들이 되었고 내 방식과 가르침을 따랐습니다.

 

내 딸은 결혼해서 여섯 명의 자식을 두었습니다. 내 아들은 강건하게 자랐습니다. 한 명은 내 가르침에 따라서 성직자가 되어 사람들을 가르쳤습니다. 또 다른 한 명은 예루살렘에 머물면서 가족 부업인 목수 일과 교역을 했습니다. 그는 요셉 아리마다와도 함께 일했으며 그와 함께 여행도 하였습니다.

 

십자가 처형을 당하기 전 해에 세번째 부인과 결혼했습니다. 우리들 사이에 아이는 없었고 십자가 사건 때 베다니 마리아(Mary of Bethany), 어머니 마리아, 남동생, 그리고 그녀가 함께 있었습니다. 그녀의 이름은 앨리시아(Alyssia)이었고 영국인입니다. 그녀의 가족이 영국에서 병으로 죽자 그녀는 사촌과 함께 예루살렘에 와서 살고 있었습니다. 그녀는 할머니 안나(Anna)와도 잘 알고 있는 사이였습니다. 그들은 가족간의 친구였습니다. 그녀는 아름다웠고 나는 그녀를 사랑했습니다. 내가 죽자 그녀는 가슴 아파 했지만 내가 상승할 때 그녀는 나를 보았습니다. 그녀는 무엇이 오고 무엇이 이루어질 것인가를 완전히 알고 있었습니다. 그녀에 대해서 내가 더 말할 필요가 있는지 고민스럽습니다. 우리의 결혼 생활은 짧았지만 좋았습니다. 그녀는 베다니 마리아와 나사로(Lazarus)에 의해서 보살펴졌습니다. 그녀는 그들의 집으로 가서 가족처럼 지냈습니다. 그녀는 슬퍼했지만 베다리 마리아와 함께 슬픔을 나눌 수 있었습니다. 그들은 서로를 도우면서 모두 잘 지냈습니다. 그녀는 결국 나의 사촌 요한(John)과 결혼했고 3명의 자식을 두었으니 모든 것이 잘 되었습니다.

 

십자가 처형에 대해서 말하겠습니다. 그것은 영화에서 묘사되는 십자가 처형과 같이 일어나지 않았습니다. 그렇게 묘사하는 것은 많은 사람들이 그런 이미지를 보면서 슬퍼하도록 카톨릭 교회가 원하기 때문이라고 생각합니다. 고통스럽지 않았다고 말하는 것은 아닙니다. 십자가 사건이 일어나지 않았다고 말하는 것이 아닙니다. 채찍질을 당하고 십자가에 못박혔습니다. 그들은 제 머리에 가시관을 씌웠습니다. 그러나 영화에서 묘사하는 장면은 아니었습니다. 극도로 힘들었던 시간이었습니다. 저는 신체적으로 완전히 지쳐버렸습니다. 그들은 나에게 먹을 것이나 마실 물도 주지 않았습니다. 조롱을 당했고, 침을 뱉으며 거칠게 다루었습니다. 십자가를 짊어지고 갈 때는 세 번이나 넘어질 정도로 무겁고 힘들었습니다. 그들은 일어나라고 채찍질을 했습니다. 결국 그들은 누군가를 찾아서 십자가를 짊어지고 가는 것을 돕게 했습니다. 그들은 내 손목과 손에 못을 박았습니다. 내 발목과 발에도 마찬가지로 못을 박았습니다. 그들은 내 옆구리를 창으로 찌르고 십자가 위에 수시간 동안 계속 매달아 놓아, 지구에서의 여정에 끝을 맺게 되었습니다.

 

내 영(spirit)이 떠나고 육신이 무덤에 누워 있던 3일 낮과 3일 밤 동안에 나는 영계(spirit world)로 가서 내 생을 가르쳤습니다. 나는 내 몸이 상승할 수 있도록 지상으로 돌아와 재촉(quickened)하여 완전한 빛(Light)이 되게 하였습니다. 그것은 당신들이 머카바(Merkaba) 과정이라고 부르는 것이었습니다. 육체의 영혼이 만나서 빛으로 되어 하나(one)가 되는 곳에서는 볼텍스(vortex)가 생깁니다. 그것은 빛의 과정입니다. 이 과정을 말로 적절하게 표현할 방법이 저로서는 없습니다. 나는 그 때 나의 몸체를 떠났습니다. 이것은 당신들의 세포, 당신들의 진동 속도가 더 이상 보이지 않을 때까지 가속되는 상승 과정입니다. 영혼과 하나가 되어 완벽해지는 것입니다.

 

제가 무덤에서 나오자 베다니 마리아가 처음으로 저를 보았습니다. 처음에 그녀는 내가 정원사인 줄로 생각했습니다. 나는 그녀에게 나를 보도록 허용하지 않았습니다. 그러나 그녀의 눈물 때문에 가슴이 아파 그녀에게 내 모습을 보여 주었습니다. 나는 빛으로 있던 내 자신이 아직 딱딱하지 않은 상태였으므로 그녀에게 나를 만지지 말라고 말했습니다. 나는 그녀가 유령이나 영혼을 보고 있다고 생각하면서 무서움에 떠는 것을 원하지 않았습니다. 내가 부활(resurrected, 더 좋은 용어로 당신들은 그것을 상승했다고 부릅니다)했다는 것을 그녀가 알기를 원했습니다. 그리고 나서 나의 아버지(my Father)에게 가서 준비를 마치고 내 배에서 상승 과정을 끝내야 했습니다. 내 배는 그 위에서 배회하고 있었고, 내 몸을 더 완벽한 형태로 처리할 수 있는 설비(facilities)를 갖추고 있었습니다. 상승할 때 당신들에게도 동일하게 일어납니다. 당신들은 배로 옮겨져서 특별한 과정을 경험하게 됩니다. 그것은 당신들이 만들어지는(created) 유전학적 과정과 다르지 않습니다. 오직 차이점이라면 당신들은 성인이라 몸을 바꾸어야 하는 것입니다.

 

그 과정은 복잡하고 그것에 대한 지식을 당신들이 갖고 있지 않아서 설명이 힘듭니다. 그러나 그것은 당신들의 혈구세포와 물리적 몸을 증진시켜 빛으로 되게 하는 것이라고 알기를 바랍니다. 우리의 전자기적 성질과 몸이 가지고 있는 서로 다른 것들을 완벽해질 때까지 변화시키는 것입니다. 상승된 몸은 죽거나 아프지 않게 되고, 공중부양도 할 수 있고 명료하게 나타날(manifest) 수도 있고 모든 것을 할 수 있게 됩니다. 그것은 고통스러운 과정이 아니라 가속(accelerating)시키는 것입니다. 당신들이 탈 것에 타서 점점 더 빨리 속력을 내는 것과 비슷한 것입니다. 영혼에게 그것은 들뜨도록 가속하는 것이고, 당신들의 몸은 마치 햇빛 속으로 빨려 들어가는 것과 같이 되는 것입니다. 어두운 방에서 아름다운 태양 빛이 있는 밖으로 나가서 봄 공기 내음을 맡고 형언할 수 없는 감정의 들뜸과 시간을 느끼는 것과 유사합니다.

 

당신의 영혼에게 그것은 멋진 자유가 될 것입니다. 당신들이 꽃밭으로 나가서 머리결을 가르며 흥분과 기쁨으로 낄낄거리는 그림이 떠올라 웃음이 나옵니다. 나는 거기서 당신들을 환영할 것이고, 내 배에서 기자(Giza)로 내려와 당신들을 만나 출발할 것입니다.

 

사람들이 죽고 나서의 상승 과정에서 영계에 있을 때 무슨 현상이 일어나는지에 대해서 사람들이 궁금해 하므로, 영계(spirit world)에 대해서 약간 말씀 드리겠습니다. 모든 시대를 통해서 영계에 있는 이미 죽은 영혼들은 이 세계로 오기 위해 많은 일을 준비하고 있고, 모두 흥분된 상태에 있습니다. 그들은 모두 커다란 가족 재회와 파티를 계획하며 바쁘게 지냅니다. 그들은 영계로 들어오게 되는 이들을 맞이할 준비를 갖추느라 바쁩니다. 그들은 모두가 행복하며, 그들과 같이 기쁜 시간이 될 것입니다.

 

상승하는 자들에게는 파티가 끝난 후에 해야 할 많은 것이 있습니다. 장면을 떠올리며 웃음이 나옵니다. 그 이후 우리의 관심은 지구상에 여전히 있는 다른 이들을 돕는 것으로 방향을 틀 것입니다. 사람들이 죽을 것이고 영계로 가서 그들은 놀랄 것입니다. 그들은 수업을 하고 변화해서 재육화된 후에 지구와 다른 세계들로 갈 것입니다. 따라서 해야 할 많은 교육과 힐링이 있을 것입니다. 그러나 그것은 다른 이들을 돕고 사랑과 빛을 공유하는 흥미로운 시간이 될 것입니다. 그래서 어두운 시간으로 보이는 곳에서 많은 좋은 일들이 기대됩니다. 힐링(healing)과 나눔(sharing)과 사랑함(Loving)으로 많은 양의 빛(Light)과 사랑(Love)이 될 것입니다. 거기서 생활하는 것이 얼마나 멋진 시간이 되겠습니까! 그것이 바로 다른 세계에서, 다른 차원에서 많은 사람들이 지켜 보는 이유입니다. 그들은 허용되는 곳에서 돕기 위해 만반의 준비를 갖추고 있습니다. 그들은 빛과 사랑의 기쁨으로 지켜 보고 공유합니다.

 

티벳에 있는 피라미드에 대해서 말하고 싶습니다. 많은 사람들이 그것에 대해서 알고 있지 못합니다. 그것은 얼음과 눈에 덮여 있습니다. 신성하게 유지하고 지구와 균형을 유지하기 위해 눈과 얼음으로 보호되고 있습니다. 부분적인 시기에 당신들은 피라미드의 상부를 볼 수 있는데, 그곳으로 과학자들이 찾아 오고 있습니다. 엔릴과 다른 이들과 함께 그 피라미드는 나 엔키에 의해서 축조되었습니다. 그것은 신성한 지역(Sacred spot)입니다. 그것은 영의 창조, 지구의 균형, 그리고 필사의 육체로 들어가는 영혼의 도래(coming)와 관련되어 있습니다. 당신들이 기자(Giza)와 다른 피라미드들과 마찬가지로 방이나 도서관(libraries)을 그 곳에서 찾을 수 없는 이유가 그것입니다.

 

그 곳에는 영혼을 처리하는 완전한 빛과 순백색의 아버지(the Father)의 사랑이 있습니다. 도서관이 땅 밑에 위치하고 있는데, 우주(cosmos)의 지식을 가지고 있어서 우주가 어떻게 빛으로부터 출현했는지에 대해서 다루고 있습니다. 빛에 대한 지식과 우주에서 그것이 어떻게 작용하는지, 아버지(the Father)로부터 어떻게 나오는지, 그리고 영혼들의 창조 과정에 대한 지식이 있습니다. 이것은 시간이 되면 나올 것입니다. 그러나 유카탄과 기자의 도서관들이 공개되기 전까지는 여기 저기 숨어 있는 다른 도서관들과 마찬가지로 공개되지 않을 것입니다. 이 지식은 모든 것의 창조자(The Creator Of All Things)에 대한 지극히 신성한(extremely sacred) 것입니다. 그는 우리에게 지구상에 그 지식을 보관하도록 허락을 하셨습니다. 그 지식은 지구의 상승과정이 완료된 후에 나오게 될 것입니다.

 

많은 사람들이 교사들을 통해서 그 지식을 전달 받을 것입니다. 배 위에 있는 자들, 고등의 영적 요소들(spiritual elements)이 있는 자들이 그것을 나타나도록 할 것입니다. 그들은 그들이 영혼으로서 온 곳을 다시 기억할 것입니다. 대부분 그것은 4차원과 5차원에 있는 이들을 위한 것입니다. 그러나 새 지구(New Earth)와 새로운 세계에서도 전수받을 것입니다. 따라서 그들은 3차원 형태의 새 지구에서 하나(one)로서 어떻게 살아가는지 알게 되고, 우주(cosmos)와 하나가 될 것입니다. 그들은 창조자(The Creator of All Things)와 연결될 것이고, 지구를 파멸시키지 않도록 지키면서 살게 될 것입니다. 그들은 하나(one)로서 창조자(The Creator)의 영적인 사랑(Love)과 빛(Light) 속에서 살게 될 것입니다. 당신들 모두에게 나마스떼! 잠시 나는 쉬어야겠고  언제 돌아 올지는 아직 알지 못합니다.
