---
layout: post
cover-img: /assets/img/象棋.jpg
thumbnail-img: /assets/img/aboutmeback.jpg
share-img: /assets/img/象棋.jpg
tags: [test]
---
# 在团体中坚持自我

最近看了万维钢老师推荐的一本书，名字翻译过来叫《西方怪人》

WEIRD这个词既有”怪异“的意思，又有西方怪人“西方”“受教育”“工业化”“富有“”民主“的意思。

我就好像是个在东方世界中生活的*西方怪人*。

- 不喜欢东方世界的礼仪说教，喜欢言论自由。
- 不喜欢人人说教的友好关系，喜欢个体奋斗。
- 不喜欢团体精神的荣辱与共，崇尚独立主义。

*我曾经想过很久，做这样的人注定是孤独的。*

因为这样的人的思想理念与周边环境的利益毫无关联，这样的人在亲缘关系网络中的节点似乎并不存在。

这样的人是单个的，要做自己。

而处于管制关系社会中，人的存在总是处于关系之中，而且最首要的是亲缘关系，每个人的生存，身份，安全，婚姻甚至事业都取决于所处的关系网络。

在这样的社会关系中，每个人的义务，责任和特权都是关系网络赋予的，言行举止都必须受关系网络的限制。所做的每一件事都必须考虑自己的家族，所在单位，必须考虑方方面面，不能为所欲为。在这样的关系中，必须服从权威，必须顺从大多数人，必须纠正他人的行为，必须把”自己人“和”外人“分的清清楚楚，必须为家族争光······

但我真的不喜欢这些，我相信每个人都是有兴趣爱好，渴望，原则，美德······，这些不同的组成也就组成了这个世界上不同的每一个个体，我希望我们在社会中的名望是由自己的成就特性来决定的，做自己最重要，而不是去做符合家族利益的人，做顺从大多数人需求的人。

一个人的性格和生活情景有很大的关系，我们很多人都有很多面，在父母面前是一面，在老师面前是一面，在好朋友身边又是另一面。看起来这样的人很符合我们所处的环境，但我总觉得哪里有点不舒服，甚至觉得有点虚伪。

所以我遇到一些事情尽可能实话实说，*因为装的太累，而且没必要*。

于是开始享受孤独，抛弃所谓的集体利益，独自吃饭，独自去图书馆，独自早起锻炼，独自晚上打球。

团体活动能看到我的地方很少，因为我很厌烦那些降低我效率的事情。

每当我想要做一些事情的时候，总会有一些名为团体利益的事物将我拖入谷底。

但当我身处谷底的时候，团体似乎并不能帮到我。他们只会说为了广大集体的利益，做一些小小的牺牲没什么大不了的。

我以为我是广大集体中的一员，结果大多数情况下我是*小小的牺牲*。

于是夜深人静的时候只能一个人在无人的角落里默默舔伤。

其实这些事情并改变不了，因为身边大多数人都是这个样子。改变他人的思想是这个世界上最难做的事情之一，尤其是周围的人大多数都是这个思想。

我放弃了，我能做的只有无视。

提高自己的耐心，提高自己的自控力，对自己要求更高一点。

做的事情也尽可能只有几个人能做，一个几个人组成的小集体。我这不是自私自利，而是不想将就。

我对集体产生了怀疑，这个怀疑似乎没有使我的生活变得更糟，相反，我更加相信自己所坚持的。

由此，我学到了一点，如果需要对重大的问题做出判断、做出选择时，一定不能把人人都在做的事情当作自己的唯一选择——你要去观察，去分析，去怀疑，然后做出自 己的决定。

怀疑，真的是一种需要不断磨练才能保持的素 质，否则，我们会不断地在各种选择上都做出最大众化的选择，最终陷入平庸。

*Do it yourself*，DIY 的最核心 的含义是，在面对生活的重大选择的时候，永远要自己把握自己的命运，一方面，不要被别 人或者社会任何传统的观念和习惯所羁绊，一方面也要去突破自己的局限

我看到一些优秀的人，他们大学未毕业就放弃了自己的学业，不再关心什么分数，什 么学位，他们专心做好的事情，做好自己。他们没有获得学校的认可，但是他们做了真正的 DIY，他们最终找到了自己的世界。当一个人真正的学会 DIY 的时候，他 也走上了接近自己的世界的道路，也最终接近了成功。我相信，当比尔·盖茨退学的时候， 他选择的是 DIY。”DIY 也是一个你摆脱社会的束缚， 摆脱传统观念，摆脱大众选择的一条很艰难的路。比尔·盖茨选择了 DIY，他也抛弃了整个 社会认可的学历和学位，抛弃了分数和所有传统的价值观。每一个选择 DIY 的人，都会走 过一条艰难的道路。

生活本身 的魅力就在于，你并不知道你所走的每一条路到底最后会通向什么结果，未来总是有各种各 样的异数和悬念。

谢谢



