---
layout: post
title: "Tin tổng hợp ngày 11/05/2020: Thủ tướng Shinzo Abe cho biết sẽ lập hướng dẫn mở cửa hoạt động kinh tế cho doanh nghiệp trong tuần này"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Mitsubishi UFJ phát hành “Trái phiếu Corona” đầu tiên tại Nhật trị giá 6 tỷ yên nhằm làm vốn vay cho các doanh nghiệp vừa nhỏ**

Tập đoàn Tài chính Mitsubishi UFJ phát hành trái phiếu nhằm mục đích đối phó với dịch COVID-19 lần đầu tiên tại Nhật. Tập đoàn dự định huy động được khoảng 6 tỷ yên vào thượng tuần tháng 6. Số tiền thu được từ lần phát hành trái phiếu này nhằm làm vốn vay cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang cần vốn lưu động. Tập đoàn hướng tới thu hút nguồn vốn của các nhà đầu tư xem trọng ESG (Enviroment - môi trường, Society - xã hội và Governance - quản trị doanh nghiệp). 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58939560R10C20A5MM8000/>

**Thủ tướng Shinzo Abe cho biết sẽ lập hướng dẫn mở cửa hoạt động kinh tế cho doanh nghiệp trong tuần này**

Thủ tướng Shinzo Abe, trong phiên họp Dự toán Ngân sách Hạ viện vào buổi sáng ngày 11/05, đã chỉ đạo “Chúng ta đang tiến dần trên con đường hướng tới dập tắt dịch”. Thủ tướng cũng cho biết sẽ lập hướng dẫn cho phép mở cửa lại các hoạt động của doanh nghiệp theo tình hình của từng ngành trong tuần này.

Về các chính sách hỗ trợ kinh tế trong bổ sung dự toán ngân sách lần 2 năm 2020, Thủ tướng nêu rõ “Nếu các biện pháp hỗ trợ là cần thiết thì cần phải được đưa ra tại kì họp Quốc hội lần này”. Vắc-xin đang được nghiên cứu và sẽ được đưa ra thử nghiệm sớm nhất vào tháng 7.

Thủ tướng sẽ mở hội nghị với các chuyên gia vào ngày 14/05, nhằm đánh giá liệu có thể dỡ bỏ tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại một số địa phương hay không. Hơn 30 địa phương là đối tượng để dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp sẽ được đưa ra trong hội nghị này.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58927750R10C20A5AM1000/>

 

**Thống đốc Tokyo: báo cáo sai lệch 111 người nhiễm COVID-19 từ các Trung tâm Sức khoẻ Cộng đồng**

Thống đốc Tokyo, bà Koike trong video được phát trên Youtube vào ngày 11/05 cho biết đã có 111 người nhiễm COVID-19 bị báo cáo sai lệch từ các Trung tâm Sức khoẻ Cộng đồng.

Thống đốc Koike nói thêm “Chính quyền đã lập trung tâm quản lý nhằm điều tra thông tin các bệnh nhân COVID-19 từ khi có triệu chứng đến khi hoàn tất trị liệu. Tuy nhiên, đối với 111 bệnh nhân này, sau khi được chẩn đoán dương tính, các Trung tâm Sức khoẻ Cộng đồng đã không báo cáo với chính quyền thủ đô, trong đó có 35 người bị báo cáo trùng.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200511/k10012425481000.html>

