---
layout: post
title: "Tỉnh Fukuoka: Lượng khách sạn hoạt động tháng 4 giảm đáng kể và có dấu hiệu bão hòa trước dịch COVID-19"
category: news
tags: 
  - Kyushu
  - Okinawa
  - Fukushima
---
Nhu cầu khách sạn ở khu vực Kyushu - Okinawa giảm trước tình hình dịch COVID-19 đang lan rộng. Theo khảo sát của Hiệp hội điều tra kinh tế Kyushu, chỉ số tình trạnh vận hành khách sạn tháng 4 (tính từ ngày 1 đến ngày 20) của khu vực Kyushu là 11.6, giảm khoảng 40 điểm so với cùng kì năm ngoái. Đặc biệt ở thành phố Fukushima, việc xây dựng khách sạn dựa trên dự đoán về nhu cầu khách du lịch nước ngoài đang phản tác dụng, và tình hình khách sạn ở đây đang có dấu hiệu bão hòa.

Ước tính dựa trên số liệu 1 năm trở lại đây từ một số trang web đặt phòng, với ngày có hiệu suất vận hành cao nhất được tính là 100%. Chỉ số vận hành trung bình của Kyushu từ ngày 1~20/4 là 11.6, thấp hơn so với 38.7 của cùng kì năm ngoái. Ở tỉnh Fukuoka, ngày 3/4 là ngày có số phòng trống nhiều nhất trong vòng 1 năm trở lại đây.

Thế nhưng, kể từ ngày 7 khi tình trạng khẩn cấp được ban bố, chỉ số vận hành lại thay đổi theo chiều hướng tăng lên. Chỉ số của tỉnh Fukuoka ngày 20 là 26.2, cao hơn chỉ số tháng 3 (8.9). Bởi vì số khách sạn ngừng hoạt động tăng lên, người đứng đầu cuộc khảo sát Koyanagi Shinji chỉ ra đây là "diễn biến chưa từng thấy". Một phần hệ thống khách sạn của tập đoàn JR Kyushu ngừng kinh doanh từ ngày 11. Khách sạn dự tính khai trương ngày 24 của công ty bất động sản Mitsui ở Nakasu - thành phố Fukuoka cũng bị hoãn lại.

Tuy rằng nguyên nhân chính là do việc tự kiềm chế ra ngoài trước dịch COVID-19 nhưng ông Koyanagi nhìn nhận "Thị trường khách sạn đã có chiều hường bão hòa từ năm 2019, dịch COVID-19 ở một khía cạnh khác làm đẩy nhanh quá trình này."

Số nhà nghỉ, khách sạn ở thành phố Fukuoka năm 2019 tổng cộng là 32,000 phòng tăng 14% so với năm trước đó, và tăng khoảng 30% so với thời điểm lượng khách tới Nhật bắt đầu tăng năm 2015. Dự doán có tổng cộng 6,300 phòng được cấp mới từ năm 2020 đến năm 2021. Rõ ràng rằng khách sạn ở thành phố Fukuoka đang ngày càng có nguy cơ bão hòa giống hệt với tình hình ở Kyoto. 

Trước tình hình số phòng tăng thêm đột ngột, hiệu suất hoạt động của các cơ sở cho thuê phòng trọ của thành phố Fukuoka năm 2016 (84.3%) giảm xuống nhiều nhất gần đây là năm 2019 với 79.6%, giảm xuống dưới con số "mục tiêu đầu tư phát triển mới" (80%) sau 6 năm. Lượng du khách Hàn Quốc - chiếm 40% tổng lượng khách tới Nhật - giảm 30% sau khi mối quan hệ Nhật -Hàn trở nên xấu đi, làm phá vỡ sự cân bằng cung - cầu.

Tỉnh Okinawa cho đến đầu năm nay vẫn tiếp tục phát triển hệ thống khách sạn trước tình hình nhu cầu tham quan du lịch gia tăng. Theo tổng cục du lịch, số lượng cơ sở cho thuê phòng trọ ở thời điểm cuối năm 2019 là khoảng 3,800 cơ sở, tăng khoảng 80% so với năm 2015. Mặt khác, hiệu suất vận hành 66.7% năm 2015 tiếp tục sụt giảm, năm 2019 còn 63.4%.

Do ảnh hưởng của dịch COVID-19, nhu cầu thăm quan du lịch biến mất, các khách sạn trong tỉnh Okinawa bị dồn vào thế lần lượt ngừng hoạt động. Theo điều tra tổng hợp của Hiệp hội khách sạn tỉnh (thời điểm ngày 22), 36% trong số 59 cơ sở thành viên đang hoặc dự tính ngừng hoạt động. Và con số này có khả năng còn tăng hơn trong thời gian tới. Thời gian ngừng hoạt động trung bình là khoảng 1 tháng, có cơ sở quyết định ngừng hoạt động 2 tháng rưỡi.

Triển vọng đầu tư phát triển cũng không mấy sáng sủa. Hoshino Resort (thị trấn Karuizawa tỉnh Nagano) đang tiến hành xây dựng khu nghỉ dưỡng khách sạn cao cấp tại xã Yomitani tỉnh Okinagwa. Nhưng việc có khai trương vào tháng 5 như dự kiến ban đầu hay không vẫn còn đang xem xét.

Nguồn: [Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58447170U0A420C2LX0000/)