---
layout: post
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/动物农场.jpg
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [Review]
---

# 《动物农场》书评

刚接触这本书的时候是在，读李笑来的《七年就是一辈子》的抵御推销的欲望。

书中写道，有些书有些事当你读过看过之后，觉得整个世界都不一样了，觉得自己好像已经进化了。我在想是怎样的一本书能让这样一位大牛也能发出如此感叹，兴冲冲地在互联网上找到了这本书的电子版，刚看了没两页就坚持不下来了——太枯燥。

后来在2020.10.9这一天早上用一个半小时读完该书，一气呵成，不留一丝漏角。

笑来老师在书中讲到即便是最好的朋友，也有可能并**不理解**你的真诚。 

真诚这个东西，说出来的时候是最容易被低估的，甚⾄不像是真的。做出来的真诚，甚⾄不⽤说。

分享就是成本很⾼的活动 —— 虽然原本不应该有成本，原本应该双⽅都明白如何克制⾃⼰的“推销”欲望，可现实终归不是理想状态。 

其实，知识是很难传播的。可以瞬间传播的，通常只不过是段⼦、谣⾔和⼋卦。系统有效的知识，常常被敬⽽远之，真不知道为什么。 

这本书中的内容看起来很枯燥，各种动物之间的互动，各种农场主的利益推动，还有动物农场最后的改名都让我感到惊艳。

故事深刻，童话的语言下，惊心动魄的情节值得一再回味。

最后我想说这本书的确值得让我写一篇书评。

这本书其实用一句话就可以概括全部：一个农场中的动物起义，推翻人类暴政，但最终屠龙少年变成恶龙的故事。但和大多数经典书籍一样，你即使知道了大概内容或许不想去读，但读下去的细节，会让你忍不住热泪盈眶，想要拍桌子叫好。

有一种一读十几页感觉流畅至极。

书中有一些内容，我觉得值得记录下来。

- “誓言有一个伟大的作用——就是用来背叛的。”
- “自由最终成为了奴役我们的枷锁”
- “对手是一个不错的背锅侠，只要我不倒，这个背锅侠就不到倒”
- ······
我抬起头，望着灰蒙蒙的天空，窗外微风拂面，似乎点燃了我思想的火苗。

我没有身处那个时代，但感同身受的能力还是有的。

动物农场里的七戒，一条一条被篡改，一条条别破除，最终只有几个动物还能记住七戒最初的样子，但也无济于事。

现实中又何尝不是呢？

人生的每一处都是即兴表演，没有提前彩排。我们最初的信仰会因为时代的改变而改变，唯一可以保持不变的是我们内心深处保留着的一把火。

而《动物农场》中的拿破仑就是被权力改变了思想，它背叛了老麦哲“一切动物一律平等”的初衷，长期身居高位，利欲熏心，等级思想油然而生，最终的戒条也变成了”**一切动物一律平等，只是有些动物更加平等。**”

*荒诞至极。*

总结了一下，其实很简单，屠龙少年变成恶龙，创业者遭遇窘境······这些其实是一回事，革命者反对新的革命。

**如此，年轻人永远有机会。**

茉莉——这样一匹白马，甘愿当奴隶也不甘愿去劳动去获得自由，过着人云亦云的生活也没什么不好的，**是吧**？

令我印象深刻的还有一个动物就是，老马拳击手。它的口中永远只有两句话：“我要更加努力工作”“拿破仑永远正确”，愚昧无知，只知道埋头苦干，掌权者拿破仑正知道这种不质疑，不怀疑的劳动机器，就这样一位值得尊敬的农场成员，最终竟然被送去了屠宰场，令人心中发冷。

其实我们骨子里的文化对于这种人是很欣赏的，因为它足够努力，因为它埋头苦干。但光问努力是不够的，许多人一辈子都活在“但行好事，莫问前程”的谎言里。做那么多好事干什么？没有成果的努力一文不值。
用看书去提升自我很难，最好的方式就是写书评。

用看成功学书去提升逻辑思维往往会失败，还不如去学一门概率与统计学科/博弈论。

这本书中还有一位智商极高却永远保持沉默，整个事件能够置身事外的本杰明。他或许让人痛恨，又或许让人赞赏，这些都不重要。重

要的是它看透了一切，从不发声，他一生只为活着而活着。

穷则独善其身，达则兼济天下。

这一位思想家探寻活着的意义，将自己的思想传承下来，探寻人生的意义才是永无止境的话题。

最后的动物农场只有一条戒律留下来，这也是对当初梦想的讽刺，打着平等的口号，建立另一个等级社会。

最初我认为这本书最初是反对共和主义的，但深入思考发现，这本书其实是赞成社会主义，但反对社会主义的内耗，反对内部的权力斗争，最终动物的嘴脸露出了人类的贪婪。

自底而上的缺陷就在于，底层的领导如果很利己，那么就注定走上了极权道路。

谢谢!

