---
layout: post
title: "Tin tức tổng hợp ngày 01/05/2020: Thủ tướng Abe cho biết ngày 04/05 sẽ chính thức ra quyết định về việc kéo dài thêm 1 tháng tình trạng khẩn cấp trên toàn quốc"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - kyoto
---
**Thủ tướng Abe cho biết ngày 04/05 sẽ chính thức ra quyết định về việc kéo dài thêm 1 tháng tình trạng khẩn cấp trên toàn quốc**

Tối ngày 01/05, Thủ tướng Abe phát biểu với phương hướng sẽ kéo dài thời gian tình trạng khẩn cấp trên toàn quốc, dự kiến thêm khoảng 1 tháng, so với hạn 06/05 như công bố ban đầu vào tháng trước. Quyết định chính thức về việc này sẽ được đưa ra vào ngày 04/05 sắp tới.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200501/k10012414611000.html>

**Chính sách hỗ trợ mỗi người dân 100,000 yên chính thức bắt đầu tiếp nhận đăng ký online từ ngày 01/05**

Trong bối cảnh dịch COVID-19 gia tăng, chính sách hỗ trợ mỗi người dân 100,000 yên đã chính thức bắt đầu tiếp nhận đăng ký online đối với những người có thẻ cứng My Number tại 679 tỉnh, thành phố và khu vực trên toàn quốc.

Để đăng ký xin nhận hỗ trợ 100,000 yên, ngoài cách điền đơn đăng ký được gửi từ chính quyền địa phương nơi đăng ký cư trú, những người có thẻ My Number cũng có thể đăng ký online qua ứng dụng Mynaportal.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200501/k10012413711000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_041>

**Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ thông báo phương án ưu tiên để học sinh lớp 1, lớp 6 và lớp 9 đến trường**

Trong bối cảnh các trường học nghỉ dài hạn trước tình hình dịch COVID-19 gia tăng, ngày 01/05 Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ đã đưa ra thông báo chỉ đạo đến Uỷ ban giáo dục Toàn quốc, bao gồm việc ưu tiên cho học sinh lớp 1, lớp 6 và lớp 9 đến trường học.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200501/k10012413741000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_037>

**Chính thức bắt đầu tiếp nhận đăng ký nhận chính sách hỗ trợ kinh doanh, nhanh nhất có thể nhận hỗ trợ vào ngày 08/05**

Bộ trưởng Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp, ông Kajiyama đã phát biểu tại buổi họp báo ngày 01/05, cho biết chính sách hỗ trợ tối đa 2 triệu yên đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ chịu ảnh hưởng của dịch COVID-19 chính thức bắt đầu tiếp nhận đăng ký. Trong trường hợp nhanh nhất, dự kiến có thể nhận được tiền hỗ trợ từ ngày 08/05.

Chính sách hỗ trợ kinh doanh là gói hỗ trợ tối đa 2 triệu yên đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ, và tối đa 1 triệu yên đối với các chủ kinh doanh cá nhân, bao gồm freelance. Đối tượng được nhận hỗ trợ là những đối tượng có doanh thu của một tháng ( từ tháng 1 đến tháng 12 năm 2020 ) giảm trên 50% so với cùng kỳ năm ngoái.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200501/k10012413561000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_052>

**Thành phố Kyoto cho biết sẽ tiến hành xét nghiệm PCR đối với tất cả các thai phụ sắp sinh**

Nhằm làm giảm nỗi lo của các thai phụ trước dịch COVID-19, thành phố Kyoto quyết định sẽ cho tiến hành xét nghiệm PCR đối với các thai phụ trong mang thai trong khoảng tuần thứ 38 đang sinh sống tại thành phố Kyoto, bất kể có triệu chứng hay không.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200501/k10012414071000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_007>

