---
layout: post
title:  "이제 뭘할까?"
date:   2021-07-06 15:25:00 +0900
author: Changbae Bang
tags: [next, career, ]
---

# 들어가면서
이런 뱉어 내는 식의 포스트는 자제하려고 하지만 무언가 박제 해놓고 다음을 정해보자는 의미로 간단하게 글을 끄적여 보기로 한다.  

하고 싶은 것들을 정리해보고 그것들이 도대체 뭘 하려는 것인지 정리하여 훗날을 도모해 보려고 한다.

나는 C/C++ 개발자(인가 디버깅 용병인가)로 시작했다.  
엘지 Technical Evangelist 로 입사 했는데... 사수가 TE 는 세상에 없다며... 하...  
덕분에 개발용병과 짤짤이 코드 개발을 두루두루 많이 했다.  
`webOS 전도사`가 꿈이었으나... `webOS`도 `전도사`도 모두 사라져버렸다.  
그래서 개발 열심히 하려고 좋은 스타트업에서 좋은 동료 들을 만났으나...  
애들이 보살핌이 필요하게 되었다.  
나만 좋자고 계속 `개발개발` 이나 `케리어커리어케리어드라운커리어` 할수 있는 상황이 아니었다.  
고심 끝에 지금 회사에서 Support Engineer 로 일을 하면서 아이들을 보고 있지만 개발이 너무 싫고 다시는 하기 싫어서 선택한 것은 아니다.  
언젠가 다시 개발 혹은 그 비슷한 것들 위해서 무언가 준비를 해야 겠다고 생각을 하면서 하고 싶은 것들(ToDo List)를 만들어 보려고 한다.


# 하고 싶은 것들
* 주식 알림 시스템
* Safe link 서비스
* Spring

## 주식 알림 시스템
Azure Function(API call) -> Storage -> Azure Function(Status check) -> Notification hubs -> client device
로  인프라를 구성하려고 하고 있고, 이 인프라는 ARM Template 으로 배포가능하게 만드는게 목표다.

이렇게 base line 을 긋고 나면 API Call 할 때 들어가는 변수에 대해서  
코스피 지수 등의 값의 delta 값을 기반으로 머신러닝을 해서 똘똘하게 API call 을 해볼까 한다.

그래서 얻는 것은
* Azure 인프라 
    * Function
    * Storage
    * Service Bus(중 Notification hubs)
    * ARM Template
* 머신러닝 째금  

정도를 기대하고 있다.  
[repo](https://github.com/changbaebang/stockToyProj) 

조금 하다가 멈췄다.

해야지.. 해야지..

## Safe Link 서비스
Azure Function or App Service -> Storage or DB 

이 링크가 안전한지 안한지를 걸러내는 서비스를 생각해보고 있다.  
안전한지의 기준은  
* 기술적으로 안전
    * navigation 을 흐리는 자
    * 엄한 코드를 실행하는 자
    * 
* 정서적으로 안전 -> 클린한 문서인가
    * 이건 언어를 탈건데....  
    * 개인화?까지?ㅎㅎㅎ
        * 지금 3rd party 쿠키도 안되는데 참자.. 오버스팩 그만..

여기서는 node 로 개발할 것 같고,  
미들웨어를 열심히 붙여서 url 을 가지고 이것저것 빨리 해볼수 있는 것과  
추후해 저장했다가 나중에 알려줄 수 있는 것을 잘 분리해서 만들어 보려고 한다.

instance 들의 모듈들 자체를 서비스로 해서 micro 로 갈까 생각도 했지만...  
이건 내가 잘하는 오버스팩 만들기인것 같고

하나의 미들웨어에 잘 달려 있는 미들웨어 콜 뭉치를 만들것 같은데...  
느리면 스킵하고 나중에 하기를 할 수 있어야 하고
이전 본 패턴은 빨리 확인해서 중복으로 뭔가 하는 일을 막아야 하며...
여윽시나 요청하면 1초안에는 답이 와야하는 그런 서비스를 만들어야 하는데... 

아직 그냥 머리에만 있다.  
사실 세상에도 내 머리에도 없지

여기서 얻으려는 건 node 를 좀 하는 것과 node 상에서 미들웨어 다루는 것과  
코딩을 얼마나 하는지 클린 코드를 만드는 것을 목표로 하고 있다.

## Spring
내가 스프링을 좋아하면 위에서 스프링을 이야기 했을 거다.  
이건 회사에서 Java 이슈를 보다가 보니 좀 해야겠다 해서 미루고 미루고 있는 것이다.  
내 컴에 언제부터인지 mvn 이 잘 실행이 되고 있고  
이것 저것(function & app service) 가 이미 Java 로 간단히 만들어 돌리고 있긴 하다.

이건... 얻으려는 건 없고..  
지금 팀을 위해서.. 라서 점점 우선순위가 밀린다.  


# 다음은?

끄적여 보니 상세 스팩이 나올만한 것이 아무것도 없다.  
이것이 나의 상태인 것이지..  

친구가 방금
[Rust 시작](https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/modules/rust-get-started/)
을 보내왔는데... 이것이 매우 땡긴다..
역시 난 어쩔 수 없나보다.

무튼 이 글을 기반으로 추적을 조금씩 해가면서 하나씩 더 만들어 가보려고 한다.  
다음 포스트가 `Rust` 가 아니길...
