---
layout: post
title: 诗社竞答题库
subtitle: “诗社竞答”题库一览
tags: [strategy]
comments: true
---

#### 制作不易 仅供参考 不喜勿喷

### 第一天题库

1、傲血雄狮-布鲁斯特的红色戒指戴在了右手的哪根手指上？

答案：中指

2、以下哪位英雄不死羁绊“三人成行”的英雄：

答案：佩吉

3、冥域屠宰者-奈拉与罪域统领者-索菲娅所创立的血薇帮位于？

答案：绣锚港

4、以下哪个英雄属于板甲和重武器类型？

答案：托安

5、以下哪位英雄不属于耀光帝国阵营？

答案：凯伦

### 第二天题库

1、凋零之殇-戴蒙的妈妈给他做的布偶娃娃昵称是？

答案：奇奇

2、深寒之拥-寇扎德是哪位英雄的前辈？

答案：怒潮行者-希瑞斯

3、下列属性中，可以减少英雄受到暴击伤害的属性是?

答案：暴伤耐性

4、负罪战神-安萨特的眼睛上有几道疤痕？

答案：2

5、血宴饲主-凯伦在趋势梦魇兽发起攻击时，会在伤害并击退敌人后造成什么效果？

答案：眩晕

### 第三天

1、缔造之手-赫洛斯在战斗中使用必杀技时，最多可以同时召唤几座碑塔？

答案：1

2、解锁技能“毒菌覆盖”后，密林之刺-艾伦使用枪刃造成伤害时会给敌人施加一层什么效果？

答案：毒菌

3、以下哪对英雄没有血缘关系？

答案：亨德里克&格温妮丝

4、傲血雄狮-布鲁斯特的刀在战斗中至多会出现几种形态变化？

答案：3种

5、从奴隶贩子处购买年幼艾伦的买家身份是？

答案：大矿主

### 第四天

1、曜炎使者-阿斯塔在使用技能“愈疗之焰”时，可立即回复自身最大生命值的比例是？

答案：20%

2、恐虐尸傀-伊索尔德被改造前的职业是？

答案：战士

3、负罪战神-安萨特和傲血雄狮-布鲁特斯是什么关系？

答案：师徒

4、英雄离开共鸣水晶后，需要多长时间才可以在槽位中重新添加英雄？

答案：24h

5、异界旅店-家具工坊中，工匠的桌面上摆放的照片中有几个人？

答案：2个

### 第五天

1、请问“诗与烈酒”故事中，莫韦斯猎杀的野兽是？

答案：暴熊

2、占星师手里有几张牌？

答案：4

3、曙光守护者-贞德在来到伊索米亚前所接受的最后审判是？

答案：被送上火刑柱

4、一个耀光帝国种族加成的装备在被重铸后不会变为下面哪个种族加成的装备？

答案：虚空来客

5、死潮舰长-霍德希金的必杀技“不死号”升到2级后，会对敌人额外造成什么效果？

答案：恐惧

### 第六天

1、以下哪个英雄不属于战士类英雄？

答案：赏金猎人 雷恩

2、王座之塔中以下哪一座塔只能上阵半神英雄？

答案：跃升之穹

3、报丧冥妖-狄塞拉在变成亡灵后听到的声音来自于谁？

答案：奎赫迪曼

4、哀恸女妖 雪米拉(默认皮肤)手中的法球是什么颜色的？

答案：绿色

5、荒漠石傀-格拉尼特使用必杀技“石化流沙”（最高等级）将敌人石化后，敌人不会获得以下哪个负面效果？

答案：流血

### 第七天

1、永恒时针奥瑟罗斯的宿敌是谁？

答案：时之魇 佐拉斯

2、下面哪个角色眼睛最多？

答案：尖啸之骸-霍里奇&托尔&波特

3、化蜕熊灵-米莎卡捡到的丛林狼幼崽的数量是？

答案：2

4、以下哪个英雄不属于辅助类英雄？

答案：花语仙灵 娑丽丝

5、以下哪支不属于雅加婆婆-梅露希娜制作的巫剂？

答案：窃灵剂

### 第八天

1、请问吟游诗人安吉洛的好朋友哈莉是？

答案：一只橘猫

2、破晓阳炎-塔琳的技能“阳炎领域”效果将在什么时候触发？

答案：友方英雄造成暴击伤害时

3、罪域统领者-索尼娅的胸前别针上的花朵品种是？

答案：蔷薇

4、使用快速挂机可以获得多长时间的挂机收益？

答案：2小时

5、傲血雄狮-布鲁特斯当年发现负罪战神-安萨特和哪个阵营勾结？

答案：耀光帝国
