---
layout: post
title: Вольный опус про найм, собеседования и трэш на рынке IT-кадров
category: pulp fiction
tags: [pulp fiction, hr, career]
---

[Habr.com](https://habr.com/ru/post/414243/)

---

Нынче программист может не найти работу в двух случаях: он либо клинический дятел и неадекват, либо хочет в качестве оклада звездолёт. Во всех остальных случаях "в девках" он долго не задерживается. Однако вопрос "кто кого на***л?" интересует обе стороны "противостояния". Так же всем хочется знать цену вопроса и как бы расширить целевую аудиторию, побыстрее найти наилучшее предложение и отвадить всяких отмороженных. Ну и, конечно же, есть чисто-программерское "чтобы внутренний перфекционист был спокоен". Обо всём этом по чуть-чуть и поразмышляю в текстовой форме.

## Про резюме

Таки да, тут недавно уже была отличная [статья](https://habr.com/post/352246/) по этому и соседним поводам. Проблема даже не в том, что резюме не читают, а в том что его вообще не открывают.

Не так давно лично проводил следственный эксперимент: детально описал всё что может понадобиться hr-у, опубликовал и начал ждать. За неделю прибежало около десятка девочек в скайп с абсолютно однотипными вопросами: "территориальное расположение", "уровень английского", "суммарный опыт коммерческой разработки" и далее по списку. После третьей такой барышни заготовил стандартный ответ: дескать, смотрите резюме, там все ответы есть, а остальные, пожалуйста, скопом в почту отправляйте — отвечу в течение дня. Но не тут-то было, половина продолжила спамить дефолтными вопросами, другая половина отправила все эти же вопросы в почту.

Насколько я понял, мозг в этом процессе поиска и общения не включался совсем. Я могу понять такое отношение к позициям джунов. Их, возможно, много, и там, чаще всего, джун заинтересован в работе, а не работа в нём, но на позиции повыше нужен иной подход. Сэкономьте время соискателя и он будет рад ответить на любые вопросы, а заодно получите плюс к карме своей компании в глазах кандидата (сие эквивалентно увеличению шанса успешного хантинга).

Конечно же я не хочу сказать, что все hr-ы такие. Но пропорция не радует и тенденция пугает. В качестве противовеса приведу пример единственной европейской компании, написавшей за время эксперимента. Там была милейшая девушка из Чехии. Она согласовала первый звонок, рассказала про компанию, спросила что ищу и почему. В общем всё по делу: конструктивно и приятно. Времени потратила примерно столько же, сколько её коллеги по цеху, а эффект на порядок лучше.

Тут уместно вспомнить, что многим мальчикам нравится женский орган из двух букв. Этот же орган позволяет качественно хантить и нескучно жить. Вот его и советую развивать специалистам по подбору кадров. Иначе всё это напоминает старое доброе ["что думать, прыгать надо"](http://serg-ver.com/?p=124).

### Что здесь можно сделать?

Писать качественно и обстоятельно. Это дольше, но зато позволяет устроить себе маленькую ретроспективу, собрать мысли в кучу и попрактиковаться в их изложении, удовлетворить внутренний перфекционизм и предоставить работодателю исчерпывающее описание своих навыков. Все, кто не хочет изучать, могут идти в лес, благо профицита кадров на рынке не наблюдается. И таки да, раз hr-ы странные, что там дальше в компании творится? Ведь резюме — это ваше лицо, а hr — лицо компании.

Во всем этом главное помнить ключевой момент: "нужно отвечать за базар". Если, например, пишите, что "эксперт в PostgreSQL", то будьте добры знать как он устроен внутри, а не запускать "explain analyze" раз в пару месяцев.

### Может быть всё-таки хоть кто-то читает?

Таки читают. Даже в нескольких случаях. Но, суммарно, процент всех нижеозначенных случаев довольно мал.

Во-первых, есть просто приличные hr-ы. Одна такая мне написала, что шибко далеко в моём резюме указана нелюбовь к js и хорошо бы это вынести в шапку резюме. В сухом остатке: уважение к hr-у, позитив в сторону компании и объективно-доброжелательное отношение при собеседовании.

Во-вторых, если компания имеет скромный бюджет и потоком резюме никого не смывает, то все входящие резюме, скорее всего, прочтутся от корки до корки, дабы заранее узнать максимум о кандидате и найти все возможные аспекты его потенциального применения в компании. А если у вас (компании) оклад "в рынке" и в день пяток кандидатов, то они становятся все на одно лицо. Дальше заголовка редко кто идёт, ибо собеседование поставлено на поток и в ходе интервью разберёмся, что к чему. Как говорил один знакомый, отсобеседовавший кучу народа в сжатые сроки: "я сам не читаю резюме, максимум прогляжу в ходе собеса, чтобы по ходу вопросы позадавать; либо кандидат тупит и я листаю бумажки, пока он соображает".

В-третьих, если вы редкий кадр в разрезе компании. Когда разработчиков в штате 20+, то механизм найма отлажен, а если вы потенциальный первый солюшн архитектор, то резюмешку зачитают до дыр и отсобеседуют толпой народа, ибо большие риски и не понятно как узнать, подходите ли вы компании.

Вывод: думайте о целевой аудитории и подстраивайте своё текстовое жизнеописание под неё.

По-хорошему, любое действо нужно начинать с вопроса "нахреназачем?". Вот и тут та же шляпа: "зачем нужно резюме?".

- Для быстрого поиска стандартной инфы о кандидате при первичном отборе.
- Для более вдумчивого изучения на предмет опыта, коррелирующего с задачами компании.
- Для поиска точек соприкосновения, если стандартный процесс собеседования идёт не очень.
- Для первичной оценки уровня кандидата и понимания с чего начинать разговор.
- Для первичной оценки софт-скилов и характера (с этим вообще беда в любых резюме).

Тут, кажется, всё понятно, окромя последнего пункта. Софт-скилы и характер можно хоть как-то прикинуть по стилю резюме, но в целом никто об этом ничего не сообщает. А зря. Отличный пример был у меня в ходе поисков админа. В резюме у одного из кандидатов было что-то вроде "скромный интроверт". Вместе с остальным описанием образ сразу стал гораздо ярче и чётче. В итоге было очень запоминающееся и содержательное интервью, после которого плодотворно проработали вместе несколько лет.

Конечно же это не панацея, но только за навыки редко кого-то принимают на работу. Характер и темпераметр играют неменьшую роль. К тому же, навык у всех более-менее описан, а образ человека опускается как что-то вторичное и неважное. Хотя нифига это не вторично и очень-очень важно.

Если посмотреть на вышеописанные юзкейсы, то видится две целевых аудитории, "потребляющие" резюме: это hr-ы и технические специалисты, проводящие интервью. Вроде как очевидное утверждение, но что из него следует? По моему, субъективному, мнению, это означает что и форма подачи информации для этих групп должна быть различна, ибо цели у них принципиально разные. Здесь и появляется два объекта: резюме и [CV](https://ru.wikipedia.org/wiki/Curriculum_vitae) (Curriculum vitæ — «ход жизни»). Ниже попробую описать эти две сущности со своей колокольни.

Короткое одностраничное описание всех ваших подвигов за всю рабочую жизнь. Его изучают hr-ы в течение 3-6 секунд и для него характерен просмотр [уголком](http://hr-portal.ru/article/teplovaya-karta-rezyume). Никаких деталей тут не нужно. Нужна хорошая структура и общие, немного пафосные, фразы, а так же цифры, описывающие ваши достижения.

### CV

Подробное жизнеописание на несколько страниц. Его целевая аудитория — инженеры, которые будут вас собеседовать и с кем вы, возможно, будете непосредственно работать. Там уже нужно честно и по-технически описывать всё, что делали: как дебажили продакшн, поднимали CI и профилировали чудные запросы в экзотической БД. Детали и интимные подробности будут плюсом, но не нужно закапываться слишком глубоко. Если понадобится, то спросят на собеседовании и там уж можно хоть на доске разрисовывать диаграммы классов и описывать хитрость ситуации из которой героически выпутались.

И вот где-то здесь уже виднеется проблема натягивания ужа на ежа. Cайты типа [hh](https://hh.ru/) дают возможность писать полноценные CV, но просматривают их hr-ы и получается фигня. Либо вас отбракуют за полотнище текста или будут задавать однотипные вопросы, которые уже написаны в резюме, либо техническим специалистам будет очень скучно, и в их глазах вы сольётесь с десятками других кандидатов.

При таком взгляде, подход [LinkedIn](https://www.linkedin.com/) выглядит более выигрышным и правильным. У вас коротенечкое резюме, где по 1-2 абзаца на каждое место работы и его просматривает толпа hr-ов. Понравился — пошли пообщаемся и там уж можно запросить больше подробностей, то есть CV.

К чему это я? Да к тому, что не принято у нас разделять резюме и CV. А очень хотелось бы понимания, ибо многие застревают посередине и получается гибридное описание, где собраны недостатки обеих форм описания без сохранения достоинств хотя бы одной из них. Западный опыт и здравый смысл нам всем здесь в помощь.

### Как дела с указанием желаемого оклада в резюме?

Несимметрично. Вилка оклада работает только в одну сторону: если вы указали меньше рынка, на вас накинутся и будут радостно рвать на куски, особенно если окажется, что вы соответствуете заявленным навыкам. Если указать выше рынка, то большинство будет игнорировать цифру и всё равно лезть с однообразными предложениями работы за еду.

Из плюсов: большинство компаний быстро раскрывают свои финансовые возможности, особенно если показать что вы не дурак. Если сопротивляются и цифр не говорят — серьёзный повод задуматься: либо вас считают дураком, либо предложить толком нечего.

## Сколько можно получать в вебе?

Говорили об этом много. Например, [вот тут](https://habr.com/post/413819/#comment_18760579) дали ссылку на статистику по Германии за 2017 год, а [вот тут](https://habr.com/post/412529/) статистику по 22 странам забабахали, но всегда хочется знать больше. Поэтому немного личных наблюдений.

Потолок, в который можно упереться при поиске вакансии через открытые источники без рекомендаций и знакомств — 3000$. После 3000$ вакансий с указанием ценника становится очень мало. В районе 3000-4000$ вас находят сами, либо ценника на вакансиях не стоит. А в районе 5000$ кончаются практически все оставшиеся предложения.

Речь идёт про РФ и окрестности. Указанная сумма — на руки (net). Гиганты рынка типа Nvidia, Google и им подобные в рассчёт не берутся. У них свой дивный мир. Так же не учитываются мутные стартапы с неведомым временем жизни и ненормированным графиком работы.

## Всем пофиг на ваш опыт

Как говорил здо́ровский дядька [Алфимов](http://www.mathnet.ru/rus/person26562): "билет на экзамене — это повод поговорить". Так и с резюме — это повод зайти на интервью и там уже, как говаривал [Ветошкин Сергей Иванович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%82%D0%BE%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87): "не смотри, что на груди, а смотри, что впереди".

## Программисты — интроверты, но так ли это мешает собеседованию?

Когда-то я собеседовал 2-4 часа и этого, как мне казалось, еле как хватало, чтобы разговорить человека и обстоятельно поговорить про большинство аспектов веб-разработки. В те времена никто не уходил обиженным или недовольным, а большинство (кроме упёртых и непробиваемых товарищей) уходило с воодушевлением и чем-то новым в голове.

Cейчас собеседую за 30-80мин. Сие больше похоже на допрос с пристрастием. Бизнес не видит пользы в долгих разговорах: допросил, описал впечатления, следующий. Вроде как должен получаться ад для программиста. Ведь регулярно говорят, что IT-шники — злостные интроверты. Может оно и так (честно говоря, сам интроверт), но почему-то замкнутых и неразговорчивых практически не встречал (за исключением совсем молодых джунов, которым просто уверенности не хватает). Получается, что либо у всех начали отрастать софт-скилы, либо проблема изначально не так уж страшна, как вокруг говорят, либо мне дико повезло и на выборке ~100 человек за последний год таких вспомнить не могу.

Мало того, если начинать общение в объективно-доброжелательном ключе, то многие люди сами рассказывают вагон интересностей. Посему, проблема скорее в тех, кто собеседует, а не в тех, кого собеседуют.

## Что же не так с описаниями вакансий?

Почехвостил резюме и CV, теперь нужно бы пару слов сказать и про описание вакансий. Там, нынче, тоже не всё благополучно. Их можно просматривать за те же 3-6 сек тем же "уголком" и отбрасывать почти не глядя, ибо все описания похожи друг на друга: в начале абстрактная хрень про дружную и амбициозную команду, в середине перечисление кучи технологий, половина из которых, на самом деле, используется в гомеопатических количества и в конце чай, печеньки и что-то про ТК. Глазу зацепиться решительно не за что. Попробую пройтись и описать особо "индуцирующие" пункты.

### Никто не пишет деталей о команде

У всех стильная/модная/молодёжная/амбицизная, но никаких подробностей. Разве что Рокет-банк хоть какую-то конкретику внёс про кальяны и бары. А, между тем, очень хотелось бы увидеть что-то вроде такого.

**Вариант 1**: У нас очень весёлая команда, один — душа компании и устраивает дичайшие попойки и загулы, но без членовредительства и административок, другой — мудак насколько же редкий, насколько и умный, но его все почему-то терпят, несколько подающих надежды мидлов, которых можно обучать, а в остатке просто вменяемые личности со знанием дела, но без глубокой специализации. А ещё на досуге наши ребята плавят рельсы, куют ножи и жарят шашлыки. Ты тоже можешь привнести какую-нибудь дичь, либо присоединиться к уже имеющейся, либо просто работать и следить за этим угаром со стороны.

**Вариант 2**: Команда у нас разношёрстная: вменяемые тимлиды, устраивающие квесты и квизы, бизнес-анализ, устраивающий турниры по кикеру, рыжая DevOps — повелительница всего *nix-ового и белый кролик, которого регулярно выгуливают соседи по этажу. Ещё ребята катают на бордолыжах, ходят в лес за приключениями и нанимаются матросами на большие парусные корабли. Присоединяйся и ты. Мы ни к чему не принуждаем, но предложим всё что есть.

Вот к таким ребятам я бы просто ради интереса отправил резюме и пообщался с ними. Вдруг они не только весёлые и контуженные, но ещё и адекватные. Тогда нужно срочно бросать всё и бежать к ним.

Самое смешное, что пишется такой абзац за 5мин., а пользы — вагон. Но никто не спешит описывать "инсайты" и выделяться из толпы. Всем толи пофиг, толи не понимают, что образ команды создаёт примерно половину общего впечатления о компании и так же сильно (на ту же половину) влияет на решение о смене работы, либо о приёме джоб-офера.

### Общие фразы про ТК не работают

Это всё равно, что на базаре у торговки спрашивать: "а помидоры свежие?". Вам хоть раз отвечали: "нет, вялые, позавчерашние и изрядно давленные"? Так и тут: нет у компании других вариантов, кроме как в белую оформлять. А если даже и есть, то честно вам никто не признается. Поэтому общие фразы про "оформление по ТК" и "оплачиваемый отпуск", кажись, всех задолбали. Мало того, у каждой компании эти фразы несут разный смысл. Почему не написать: "зарплата 1 и 15 числа каждого месяца равными долями" или "25 числа у нас небольшой аванс и 15 числа оставшиеся 95%+". Сразу понятно, на что надеяться и сходится ли это с твоим образом жизни. А их бывает много: кто-то хочет мало, но часто, ибо феерично тратит любую сумму за неделю. Другим подавай много, но редко, иначе нет "Уау!" эффекта от размера. Короче, будьте конкретны и честны.

Та же шляпа про отпуск. Например: "отпуск чуть круче, чем по ТК: 28 календарных дней, 1 часть не меньше 14 дней, остаток можно бить как пожелаете (даже по одному дню) и безлимит дней за свой счёт". Ведь кто-то не даёт бить по дню, кто-то вообще в цельный за раз отправляет, а у кого-то за свой счёт взять нереально. Эта штука абсолютно очевидна кадрам, но безумна интересна соискателю и в приоритетах у многих стоит сразу после описания компании и обязанностей.

### Дайте хоть немного конкретики в требованиях

Стандартные требования и описание вакансии: "у нас хайлоад на связке Postgres+ElasticSearch, на фронте — React, на бэке — RoR, всё по Scrum, лежит в Git-е". Дайте хоть какие-нибудь цифры и немного конкретики. Не стесняйтесь, про ваши внутренности и так знают все, кто хоть как-то в них заинтересован. Например: "у нас каждая инсталляция — это 20+ серверов, БД в районе 500ГБ и 5+ летнее легаси на 100к строк кода, поэтому умение разбираться в антиквариате, а так же навыки администрирования и оптимизации запросов — необходимое условие для соискателя". Тут сразу понятно зачем вам нужен нинзя и что он будет делать.

Расскажите немного деталей о процессе разработки: "у нас GitFlow, но с особенностями; только ff в master и хитрое бранчевание. Почему так? Расскажем на интервью."

Скажите про бизнес-процессы. Как-нибудь так: "поставки у нас каждый месяц, поэтому каждая задача должна быть оценена не более чем в 3 дня и нести конкретную пользу для клиента, то есть никаких полурабочих версий в master'е быть не может". Сразу понятно как и ради кого вы работаете, что вы не дураки и у вас есть налаженный процесс, а не continuous delivery вида "хренак-хренак и в продакшн".

Практически никто не пишет про цель компании. Все пишут цифры оборота/клиентов/продаж, либо абстрактную лубуду про область деятельности. То есть либо никто цели не придаёт внимания, либо стесняется её в силу банальности ("мы просто хотим денег заработать"), либо вообще таковой не имеет. Последнее, кажись, характерно для всего постсоветского пространства, но это же не повод оставлять всё как есть! Вон та же Мосигра просто делает лучшие настолки и цель компании явно об этом сообщает. И это круто. Недавно видел замечательное описание компании Artec 3D (вообще никак с ними не связан, просто мимо проходил):

> Мы делаем лучшие в мире трёхмерные сканеры и системы трехмерного распознавания лица. А наши клиенты делают лучшие в мире автомобили, компьютеры, одежду, бытовую электронику, компьютерные игры, спецэффекты в кино и системы безопасности.

Звучит здо́рово, особенно если слова не расходятся с делом.

Опять же, к чему это я? К тому, что если вам нужны хорошие разработчики (middle+ и выше), то их просто деньгами, макбуком, креслом и смузи не затащишь на работу. Им бы ещё идею, да позаразнее. А об идее хорошо рассказывать через цель компании.

## Конец

Кажется, всё. Спасибо, что добрались до конца. Замечу, что всё вышесказанное — субъективное мнение, появившееся под тлетворным влиянием здравого смысла, любопытства и книг/постов товарища [Milfgard](https://habr.com/ru/users/milfgard/) .