---
layout: post
title: Суть теста Тьюринга
category: pulp fiction
tags: [original]
---

> Тест Тьюринга — эмпирический тест, идея которого была предложена Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум» (англ. Computing Machinery and Intelligence), опубликованной в 1950 году в философском журнале «Mind». Тьюринг задался целью определить, может ли машина мыслить.Стандартное звучание закона: «Если компьютер может работать так, что человек не в состоянии определить, с кем он общается — с другим человеком или с машиной, — считается, что он прошел тест Тьюринга»

Цель теста Тьюринга - определить, может ли машина имитировать поведение человека настолько, что сам человек не поймет, машина перед ним или живой человек.

Есть прецедент, когда чат-бот смог пройти этот тест: в 2014 году разработали чат-бот, который "научился" диалогу на основе твиттер-сообщений. Испытуемые люди в большинстве своем поверили, что перед ними 13-летний подросток, а не машина.

Забавно, что тест Тьюринга, фактически, определяет, может ли машина выглядеть как человек, имитировать его поведение через разговор/диалог. 

При этом Тьюринг был геем, и в 1953 году был осужден за мужеложество. В те времена в Британии гомосексуализм был законодательно запрещен. Тьюринг попал в неприятную ситуацию с юношей-вором, и в итоге вынужден был сознаться в полиции в своей ориентации. Вместо тюрьмы он выбрал химическую кастрацию, и год спустя его тело было найдено с отравлением цианидом. Был ли это суицид - достоверно неизвестно, ибо не нашли посмертной записки или чего-то подобного.

Это значит, что Тьюринг был вынужден скрывать свою гомосексуальность и вести себя на публике так, чтобы его приняли за гетеросексуального мужчину. А компьютер, по его тесту, должен был вести себя так, чтобы его приняли за человека. Довольно интересное совпадение.

Источники:

- [https://aif.ru/dontknows/eternal/chto_takoe_test_tyuringa_i_pochemu_ego_tak_slozhno_proyti](https://aif.ru/dontknows/eternal/chto_takoe_test_tyuringa_i_pochemu_ego_tak_slozhno_proyti)
- [https://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюринг,_Алан](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3,_%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%BD)