---
title: "기록장"
---

Controller는 호출을 위한 호출만을 위한 수단으로 생각하자.

-> 그러면 내부 로직은 어떻게 !! 구성해

Serivce 단에서 처리하자 왜? 사용자는 내부 사정(Service)를 몰라도 되니까!

Domain을 통해 필요한 상자들을 세팅하고 -> Entity

다시 정리하면

Controller는 명령하달

Service는 명령 실행! 지금!! 명령을 수행하기 위한 준비물이 있는데 리모콘이 동작을 하기 위해 필요한건 "건전지"
이러한 건전지는 사용자가 이 건전지가 리모콘에 연결되면 어떤 방식으로 충전되고 어느 방식으로 전기가 이동하는지 몰라도 되니까 우리는 Servcie에 필요한 데이터를 사용자에게 요청을받아! 
그치만 ~ 사용자는 우리 사이트의 내부 구조를 하나하나 다 알 필요가 없으니 사용자에게 받는 데이터들은 DTO에 담아서 Controller에 전달하지

Serivce에서 reqeust받은 데이터를 Entity(Domain) 단에서 이쁘게 포장하고 그걸로 신나게 연산을 하고 어디 보내고~ 저기 보내고를 수행하지

이때 Service에서 내부로직이 수행된 이후에 뱉어내는 결과물이 존재하는데 이 결과물들은 ResponseDto에 담아서~ 사용자가 조작 할 수 없게 getter만 가능하도록 Dto를 설계하는게 좋다~~ 이말이야

---
# 제너릭 타입은 Low가 싫어요

함수가 실행되고 행동을 수행하기 위한 준비물도 받았고, 이제는 행동한 결과를 눈에 보이도록 줘야하는데, 이때 데이터의 타입이라던가, 데이터의 자료구조가 슉슉 바뀌던가 결과값의 Type을 에측하기 힘든 상황이 오는데 , 제너릭타입은 클래스의 내부가아닌 외부에서 사용자에 의해 지정되는 것을 말하는데, 나는 가장 많이 사용한건 반환타입에 제너릭 반환자 형태로 사용하여 내부 로직에서 뱉는 값의 데이터 타입을 정확하게 명시할 필요 없이 경계만 지정 해 주는 방법으로 많이 사용했다~

1. 제너릭 타입을 사용 할 경우 경계를 벗어난 데이터 타입이나 데이터가 들어 올 경우 컴파일 단계에서 오류를 발견 할 수 있어
2. 비슷한 기능을 가진 함수들을 묶거나 재활용 할 때 경계가 비슷한 Output을 내보낸다면 묶어서 사용 할 수 있어 코드의 재사용성이 올라가지.


---

# Query는 null을 찾지는 못하는데 싫어요

1. Query는 모래성인가

    Mysql은 db에 저장된 데이터를 빠르게 불러오기 위해 인덱스와 데이터 파일을 따로 관리하는데 B-tree 구조 형태로 데이터를 루트 노드, 브랜치, 리프 로 접근해 데이터 파일을 찾아가는 형태인데
    Select 과정중에서 검증되지 않은 데이터를 Select하거나 null인 데이터를 참조하게 된다면 NullpointException을 만날 수 있다.
    
    

```python
def solution(id_list, report, k):
    answer = [0] * len(id_list)
    report = set(report)
    lst= {}
    check = {}
    for i in report:
        a,b = i.split(' ')
        
        if b not in check:
            check[b]=1
        else:
            check[b]+=1
            
        if a not in lst:
            lst[a]= [b]
        else:
            if b not in lst[a]:
                lst[a]+=[b]
                
    for id_,n in check.items():
        if n>=k:
            for user,user2 in lst.items():
                if id_ in user2:
                    answer[id_list.index(user)]+=1
                    
    return answer
```

id_list를 이용해 user 데이터를 만들어 놓고 report 컬럼을 이용해 zip 형식으로 list,report를 묶는다라는 가정으로 설계를 했는데 결과적으로 set을 

이용해 중복으로 등장하는 데이터를 제거하고 신고가 완료 되어 k 값이 되는 user를 뽑아 출력한다.


## 없는 숫자  더하기

```python
def solution(numbers):
    answer=0
    numbers.sort()
    print(numbers)
    for i in range(0,10):
        if i in numbers:
            print(i)
        else:
            print("숫자 없다")
            answer+=i
    return answer
```

numbers는 정렬되지 않은 1부터9까지의 데이터가 들어올 때 없는 숫자를 찾아 모두 sum한다.

numbers를 정렬하여 0-9 구조로 만들어주고 1부터10 까지 데이터가 든 list를 반복문을 통해 만들어주고 만든 데이터들을 이용해 주어지는 numbers를 굴려서 없는 숫자들을 체크하고 answer에 계속 더해준다.


## 월간 코드 챌린지 [내적]

```python
def solution(a, b):
    answer = 0
    for i in range(len(a)):
        answer+= a[i-1]*b[i-1]
    return answer
```

아주 쉽게 문제에 해답이 있다 " a[0]*b[0] + a[1]*b[1] + ... + a[n-1]*b[n-1] " a와 b 배열 시작부터 n-1까지 올라가며 a와b를 곱해주는데 

반복문을 통해 a 의 길이만큼 반복하는데 연산은 a[n-1]*b[n-1]으로 편하게 대입 할 수 있다.

## 폰켓몬

```python
def solution(nums):
    answer = 0
    set_nums = set(nums)
    if len(set_nums) >= len(nums) // 2 :
        answer = len(nums) // 2
    else :
        answer = len(set_nums)

    return answer
```

nums는 112233 과 같은 일반적인 상수가 들어오는데 이 문제의 핵심은 반복되는 숫자가 적은 number를 기준으로 n/2개의 k 포켓몬을 골라주는것이 핵심인데

set_nums 에는 nums의 중복을 제거한 값을 넣어준다

ex) 222441 이라면 Set -> 2,4,1 // n/2 개의 k를 뽑아야하는데 6개라3개를 뽑는다 그러면 2,4,1 자연스럽게 도출 가능.

만약 222221 과 같이 6개라 3개를 뽑아야하는 구조인데 set을 통해 2와1밖에 남지않는다면 가공되지 않은 nums의 /2 값을 한 데이터만 가져온다
---


## 📌 FEELINGS/FINDINGS

세달간 블로그 운영을 중단했는데, 취업이 완료되어 포스트를 중지했다.

사실 서류 광탈에 번아웃이 와서 한달간 토익 학원을 다니기도, 한 달간 아무것도 안하고 쉬기도 했다.

6월 1일 고대하던 취업성공

Android 개발자로 취업을 했는데, 서울로 상경하게 되었다.

회사는 성수역으로 각종 엔터와 스타트업들로 출근길, 점심시간, 퇴근길은 부산에 살던 나에게 살면서 보지못했던 풍경을 볼 수 있는 기회였다.

첫 출근에 부풀어 오르는 기대감을 한 껏 차려입은 드레스코드를 통해 표출했다.

사수는 대리와 주임, 그들은 부트캠프 출신의 고졸이였고 친숙함이 마치 고향집의 옆집에 살던 "옆집 형"처럼 느껴졌다.

맛있는 밥을 사주셧고, 업무에 적응하기 위한 도움은 일절 없었다.

내가 Java를 주로 해왔기 떄문에 Kotlin을 사용 해야하기 떄문에 학습의 기간을 가졌기 떄문일까, Java로 개발한 프로젝트를 Kotlin으로 마이그레이션을 진행하면 해당 언어에 적응이 조금 더 쉬울 것 이라고 조언해주셨다.

회사 생활은 별 다를 것 없이 좋았다, 그러나 계약서를 쓰고 출근하며 슬며시 올라오던 그들의 진가를 보아버렷다.

1. 그들은 업무에 대한 시간분배가 전혀 없다.
    -> 분명히 POC처럼 프로젝트를 배당받아 개발을 진행하고 있는 시즌인데, 3PM가 되면 사람들이 (개발팀 할 것 없이 모든 팀이) 사라졌다...(퇴근시간:5:30PM) 그러곤 퇴근시간이 다가오면 슬금 슬금 한 두명 씩 자리로 돌아와 퇴근 준비를 한다.

2. 모든 인력들의 커뮤니케이션문제들
    -> 이건 중소기업 할 것 없이 모든 회사에서 겪는 문제같다, 항상 모집공고에는 타 부서와 원활한 커뮤니케이션을 요구하는데 아마도 이 때문이 아닐까.
        극에 달한 케이스로 타 부서 내부에서는 점심조차 팀원들이 각자 먹는다...
        백엔드는 백엔드끼리, 프론트는 프론트끼리.. 경영은 경영끼리 그 흔한 웰컴보딩기간에 백엔드 팀끼리 식사를 ...했다..

3. 회사의 비전을 보고 개발하는게 아니라 "거쳐가는 정거장"느낌이 강하게 들었다.
    -> 연차가 쌓이고 이직을 하는 것이 업계의 정통이라지만, 비전의식도, 자기주도적인 빌드업도 없다.
    그저 윗 사람은 아랫 사람에게 TASK를 던져주고 아랫 사람은 고민없이 TASK를 받아 치는 정도..

회사 생활하는 도중에 더 좋은 계약조건으로. 웹 백엔드 개발자로 오퍼가 들어왔다.

고민없이 개발 팀장님과 상의 후에 퇴사하고 바로 다음주부터 출근하게 되었다.

옮기는 회사는 옮기기 전 회사와 1시간을 텀을 두고 본 면접이 였는데, 해당 회사의 TCO님은 미래에 대한 비전이나, 유튜브에서 보던 유명한 TCO님을 보는 듯 했다.

해당 기업은 강남에 위치하고, 사무실 분위기도 쾌적하고 넓고 딱딱함이라곤 찾아 볼 수 없는 편안한 분위기였다.

하지만 "게임개발" 이라는 부족한 정보로 취업을 했는데 알고보니.. 도박게임 사이트였다.

예전부터 우리 가족은 신앙은 없지만, 양심, 도덕성을 중시여겨 도박, 다른 사람이 피해를 입는 도박은 내게 큰 두려움과 같은 존재였다.

한게임에서 진행하는 포커나 일종의 카드 게임들은 일종의 사이버머니(가상)에서 시작해 가상으로 끝난다면, 해당 업체는 슬롯머신이나 바카라와 같은 사행성 게임에 가상화폐(이더리움,비트코인)을 이용하여 게임을 하는 곳 이였다.

손발이 덜덜 떨려 점심시간에 밥도 못 먹고 야외 테이블에 앉아 줄담배만 피우다 결국 TCO와 상담을 통해 퇴사를 선택했다.

해당 회사에서 배운점은 .ASP core 라는 기술으로 back단을 구성하는데 RESTfull한 구조로 설계되고, DB역시 Resouce 별로 db를 독립적으로 운용하는게 특이점이 였다.

어쩐지.. 모집공고에 게임개발.. 덩그러니 쓰여있고, 회사에 대한 정보가 1도 없엇다.. 

검색해보니 바카라와 같은 게임에서 현금이 흐르는 사행성 게임은 제작/ 관리/ 업데이트를 해도 잡혀간다 라는 뉴스를 발견했다..

앞으로는 어떤 회사를가서 어떻게 기여를 하고 어디서 날 필요로 하는지 심도깊은 고민을 하고 다음 회사를 도젼 할 수 있게 된 것 같다..

이 일이 있고 일주일간 손발이 떨려서 아무것도 하지 못했다, 서울에 와  기쁨으로 가득찬 도전을 하던 나는 세상이 무너지는 듯 한 고통을 느꼇다, 물론 내 탓이 아니고 운이 좋지않게 내가 당한것 이라지만..

더 좋은 개발자가되어 내 도덕성을 지키며 많은 돈을 버는 개발자가 되고 싶다.

누군가 내 블로그에 방문하여 글을 설마 읽을까 하고 두서없이 쓰지만, 앞으로는 내가 다음에 TIL을 정독 할 떄를 위해서 최소한 오타와, 문맥이 이상한 부분은 고치도록 노력 해야겠다.


## 📌 FUTURE

웹사이트 래거시 제거 ㅋㅋㅋ

오탈자 검수하고 모든 POST 점검하기

### ✅ Week list
- [x]   9시에 일어나서 9시에 잠들기



---

#   남들이 땅을 뚫고 나올 때, 나는 왜 땅 위로 나오지 못 할까 조급해 하지말자.
#   나는 죽순 언젠가 땅을 뚫고 올라갈 때, 성장하기 위한 에너지를 비축하고 있다
