---
layout: page
title: 📅 2024년 6월 회고록
subtitle: ✍️ 2024년 7월 1일에 작성하는 2024년 6월 회고록
---

## 2024년 6월을 되돌아보며 🌟

6월은 여러모로 바쁘면서도 의미 있는 시간들이 많았던 한 달이었다. 업무와 개인적인 일들이 잘 어우러져 알찬 시간을 보냈다.

---

### 주요 이벤트 🎉

- **6월 7일:** 전사 휴무로 휴가를 사용했다. 🏖️ 오랜만에 푹 쉬며 재충전할 수 있었던 시간이었다.
- **6월 14일:** 타부서 부장님과 함께 점심식사를 했다. 🍲 타 부서와의 교류 덕에 업무에 대한 새로운 시각을 얻을 수 있었다.
- **6월 15일:** QA팀 과장님의 결혼식에 다녀왔다. 💍 수원에서 열린 결혼식인데, 길을 잃어 40분 정도 늦게 도착했다. 그래도 결혼식은 매우 재미있고 감동적이었다.
- **6월 26일:** 건강검진을 받았다. 🩺 한 살 한 살 먹을수록 몸에 이상이 생기는 기분을 느끼게 되었고, 건강 관리의 중요성을 다시금 깨달았다.

---

### 기술적 성과 💻

이번 달에는 여러 가지 기술적 작업을 완료하며, 업무 효율성을 크게 향상시켰다.

#### 1. 주간 학습현황 배치 개발 🔄

- **구조개선**
  - 📚 오늘의 학습 데이터 연동
  - 📅 주차 레포트 데이터 연동
  - 📊 월간 레포트 데이터 연동 (TODO)

- **주간 학습현황 기능 개선**
  - 기존 `GET` -> `POST` -> `GET` 방식에서, body를 query parameter로 변경 🛠️
  - SQL 문법 오류 수정 (`group by score` -> `planned_study_time_data.average_score`) 📝
  - 실시간 데이터 조회 기능 개발 완료 ⚡
  - 실시간 데이터와 배치 데이터를 구분하여 조회 가능 🔍

- **실시간 데이터 조회**
  - `action` / `plan` 중심의 응답 💡

- **배치 데이터 조회**
  - 실시간 데이터 조회 결과를 배치로 돌려 생성된 row를 조회하여 응답 🗂️

- **DateTimeUtil 기능 추가**
  1. `getStartAndEndOfWeek(Date)`: 특정 날짜에 해당하는 주의 시작일과 종료일을 응답 📆
  2. `getWeekOfMonth(Calendar)`: 입력된 날짜의 주차를 계산하여 응답 📅

#### 2. 교사 관리 👩‍🏫

- **학습 이력**
  - 포맷 수정 및 폰트 사이즈 조절 🔤
  - 취소 버튼 추가 (팝업창 닫기 기능) ❌
  - 계획 미루기 UI 수정 및 JS 기능 수정/추가 💻
  - 스케줄 삭제 및 미루기 시 학습 콘텐츠 이력 일괄 삭제 🗑️

- **맞춤 학습 스케줄링 로직 변경**
  - 기존 방식으로 회귀 🔄
  - 학습 스케줄링 1일차 옵션 버튼만 유효, 나머지는 숨김 처리 👁️‍🗨️
  - 일차 옵션에 따른 최종 학습일 계산식 변경 및 버그 수정 🛠️
  - 일차 옵션에 맞게 스케줄링이 안되는 버그 수정 🐛
  - CSS 변경, 텍스트 추가, 기획서 반영 🎨
  - 주말/평일 구분하여 미루기 기능 추가 📅
  - 버튼 이름 변경 📝
  - **맞춤 학습 추가 기능 개선**
    1. 빈 일차 생성 📅
    2. 빈 일차 건너뛰며 맞춤 학습 추가 ➡️
    3. 맞춤 학습 추가 시 선택 코스 삭제 기능 수정 ❌
    4. 맞춤 학습 추가 시 전체 코스 삭제 기능 수정 🔄
  - 학습 이력 일자의 +1 일 이후로 미루는 범위 선택 가능하도록 수정 ⏩
  - 학습 미루기 #1-2 7의 배수 처리 프론트 엔드 적용 🧮
  - `deleteArray` 별도 대응 🗂️
  - 페이지 추가 및 plan 일관 삭제 및 추가 📄

#### 3. 학생 관리 🧑‍🎓

- **학습 진행표 화면 수정** 📈
- **좋은 부모 앱**
  - 관리자 페이지 현황 수정 🛠️
  - 학습 모니터링에서 학습 상태 추가 🔍

---

6월은 많은 기술적 과제들을 완료하며 의미 있는 성과를 얻은 달이었다. 앞으로도 더 나은 성과를 위해 꾸준히 노력해야겠다. 🚀
